42- ŞURA SÜRESİ

ŞÜRÂ SURESİ (01-23) (152) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

3991 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin..! Rabbim Kur'an ı bize aç, bizi Kur'an a aç. Rabbim kelimelerin kalbine 
vahyi indirdiğin gibi bizim de kalbimize vahyin manalarını o engin, o ufuktan ufka 
insanı götüren, o bitimsiz tüketilemez manalarını bizimde kalbimize indir. Rabbim 
vahyin ışığı altında aydınlanmış bir akıl, aydınlanmış bir yürek, aydınlanmış bir 
tasavvurla varlığı okumayı nasip et. 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize yepyeni bir Kur'an sitesinin daha vurarak 
giriyoruz. Bu muhteşem sitenin adı Şura suresi. Şura; ortak aklı yani kolektif aklı 
harekete geçirmek, istişare anlamına geliyor. Ortak aklı harekete geçirmemizi 
emreden, telkin eden ayet bu surenin 38. ayeti. 

Şura aslında bal arısının bal yapma süreçlerine tekabül eden bir etimolojiye sahip. 
Bal arısının çeşitli bitkilerden bal özü toplayıp onları bir potada, bir gözede bala 
dönüştürmesine verilen ad. Ve yine arının bal yaptığı gözeye verilen isim de bu 
kökten türetiliyor. Dolayısıyla istişare dediğimiz şey ortak aklı harekete geçirmek 
dediğimiz şey, kolektif aklı tahrik etmek dediğimiz şey aslında insanın bal yapma 
süreci, insanın bal arısı gibi güzel düşünceleri, düşüncenin, fikrin, aklın çiçeklerini 
toplayıp, o çiçeklerin özünü toplayıp bir araya getirerek bir düşünce imal etmesi, bal 
değerinde, bal tadında muhteşem bir düşünce imal etmesine verilen isim. 

Sure Mü'min suresi diye de anılmış yine başında ki harflerle de anılmış. Fakat yaygın 
bir isim olmamış onlar. Surenin iniş dönemi Mekke'ye tekabül ediyor. Bazı istisnai 
ayetler olduğu söylenmişse de Medine de indiği söylenen, bunları doğrulayan 
herhangi bir delile sahip değiliz. Özellikle Büyük müfessir, yani tefsiri ilk tam tefsiri 
bize kadar ulaşan şahıs, müfessir Mukatil Bin Süleyman Nübüvwvetin 8. yılına tarihler 
bu sureyi. Ki delili de 38. ayet, sureye adını veren ayettir. Şura ayeti Akabe bey'atına 
tevafuk eder. Mukatil Bin Süleyman'ın yorumuna göre. 

Cabir Bin Zeyd'e göre sure iniş sıralamasında 69. sırada yer alır. Ayet taksimatı Kufe 
ekolüne göre, -ki elimizde ki musaf Kufe ekolünün taksimatını esas alır- 53. Diğer tüm 
ekollere göre de 50 ayettir. Bu ihtilafın bir tanesi Surenin başında ki Ha miim ve 
ayyn, siiyn,Kaaf harflerinin iki ayrı ayet mi yoksa tek ayet mi. Hatta hiç ayet olmayıp 
kendisinden önceki cümleye bitişen harfler mi sayılması gerektiği ile ilgili bir ihtilaftır 
bu. 

Surenin konusuna gelince, surenin konusu vahiy ve vahyin inşa ettiği insan. O insan, 
yani Resulallah'ın şahsında vahiy nasıl bir insan tipi inşa eder? Bu sorunun cevabını 
en açık bir biçimde biz bu surede buluyoruz. 

İndiği zamanın zor şartlarına inat sure muhatabı olan müşriklere çok şiddetli bir 
meydan okuma içeriyor. Hatta hatta Hamim ailesinden olmasına rağmen bu surenin, 

3952 

ayrıca ayyn, siiyn, kaaf harflerinin gelmiş olmasını da muhataplarına meydan 
okumadaki şiddeti ile açıklanmış. 

Oysa ki hamim ailesinin 3. suresi bu. 7 sure böyle hep Haa miim ile başladığı için 
bunlara Haa miim ailesi diyoruz. Ama bu surede istisnai olarak Huruftu mukaddadan 
3.Üü daha var. ayyn, siiyn, kaaf harfleri. Dolayısıyla bu aile içinde yer alıp ta 3 harf 
daha ziyade olmasının sebebi indiği ortama inat müşriklerin şiddetli karşı koyuşlarına 
inat, meydan okumasının gücünü, yani size meydan okuyorum, sonuçta siz 
kaybedeceksiniz. Allah'a karşı savaş açan hiç kimse kazanmadı ki, siz kazanasınız 
ey Mekke'nin putperestleri meydan okumasını zımnen söyleyen bir sure. 

Tek dünyalı aklın ölçüsüz dünya ve hayat tasavvuru eleştirilir surede. Buna karşı tabii 
ki dengeli bir hayat tasavvuru kurulur. İki dünyalı dengeli bir hayat tasavvuru. Çünkü 
tek dünyalı aklın iki yüzü olur genellikle. İki dünyalı aklınsa tek yüzü olur. O nedenle 
surede iki dünyalı bir tasavvur inşa edilir; Dünya ve ahiret. Surenin bütünün de biz bu 
inşayı görürüz. 

Mesela kul lâ es'elüküm aleyhi ecren illel meveddete fiyl kurba (23) De ki ben bu 
tebliğime, bu davetime, bu vahyi size ulaştırmam karşılığında herhangi bir ücret 
istemiyorum. Sadece Allah'a yakın olma konusunda sizde bir arzu istek ve sevgi 
uyandırmaya çalışıyorum. Hepsi bu. Emri bize Resulallah'ın vahiy tarafından nasıl 
ilmek ilmek inşa edildiğini, onun içi dünyasının vahiy tarafından nasıl donatıldığını 
gösteren ayetlerden biri. 

Allah'ın insana olan ilgi ve merhametinin gerçek bir tezahürü olan bu vahyin iniş 
yöntemi hakkında en ayrıntılı anlatım bu surenin 51. ayetinde yer alır. Kur'an ın 
başka hiçbir tarafında vahyin inişi üzerine bu kadar ayrıntılı, bu kadar detaylı bilgi 
veren bir ayet yer almaz. O sadece bu surenin 51. ayetinde yer alır. Bu kısa ve özet 
girişten sonra şimdi suremizi tefsire geçebiliriz. 

(Ek bilgi ; Sürenin ihtiva ettiği başlıca hususlar şunlardır: 

1- Son Peygamber Hz. Muhammed (s.a.v.)'in de diğer peygamberler gibi vahye 

mazhar olduğu ve Kur'ân-ı Kerim'in hangi hikmete mebni Arapça olarak nazil olduğu. 
2- ilâhi vahyin kısımlarına, Peygamber (s.a.v. 

dair malümat. 
3- Şeriatların usulen bir olduğunu beyan ile ilâhi dinde tefrikaya düşülmemesini ve 

v 

in vahiyden önceki hali ve tebliğine 

ihtilâfların ilâhi hükümlerle halledilmesi. 

4- Bir fenalığa karşı misliyle mukabelede bulunmanın cevazı. 

5- Allahü Teâlâ'nm varlığına, birliğine ve kudretine şahadet eden semavi ve arazi 
hilkat eserlerine nazarları celp. 

6- Kıyametin ne zaman vuku bulacağını Allah'tan başka kimsenin bilemeyeceği. 
Kâfirlerin nasıl bir azaba uğrayacakları. Herkesin ameline göre mükğfat veya 
mücâzat göreceği. Sürenin ihtiva ettiği başlıca konular bunlardır. 

(Ebü'l-Leys Semerkandi - Tefsirü'I-Kur'an)| 

BismillahirRahmanirRahıym” 

3553 

Rahman, rahim Allah adına. Özünde merhametli ve işinde merhametli olan Allah 
adıyla. Merhameti kendisine nitelik edinmiş, merhametle varlığı çekip çeviren, 
merhametle yaratan, kendisi zati olarak merhametli, yani merhametin menbaı, 
kaynağı ve yaptığı her işte de merhametini ve rahmetini gördüğümüz O engin 
merhamet sahibi Allah'ın adıyla. Ki zaten biz bu vahye de O'nun merhameti 
sayesinde kavuşmadık mı. 

Aslında vahiy insanoğlunun önüne Allah'ın rahmetinden indirilmiş bir gök sofrası değil 
mi. İnsanoğlu bu sofradan yitip mutluluğun tadını tatması için rabbimiz insanoğluna 
vahit ile lütfetmedi mi. İşte biz vahyi Allah'ın insanoğluna olan sonsuz merhametinin 
bir tezahürü olarak görüyor ve besmele ile başlıyoruz. BismillahirRahmanirRahıym. 

1-) Haa, Miiiym; 
Ha, Miim. (A.Hulusi) 

01 - Hâ, mim. (Elmalı) 

Haa, Miiiym ailenin 3. üyesi olduğunu daha önce söylemiştim. Bu kesik kesik harfler, 
heca harfleri 28 surenin başında gelir. Yani Arap harflerinin sayısı kadar. Aslında 29 
sayılır lam elif ile birlikte. Ama lam elif zati bir harf değil iki harften oluşmuş bir 
kombinezondur. Onun için asli harfler 28 dir ve bu kesik kesik harfler, mukadda 
harfleri de Kur'an da 28 surenin başında gelir. 

Geldiği surelerin başında mutlaka 1 ile 5 arasındaki harf sayısınca yer alır. Ya bir, ya 
iki, ya üç, ya dört, ya beş. Bundan yola çıkarak şunu söyleyebiliriz; Ey muhatap, Ey 
Allah'ın gök sofrasının başına oturmuş olan muhatap. Bu içine vahiy indirilmiş olan 
kelimeler var ya, aslında insanoğlunun konuştuğu bir dildir. Yani ayakları yerdedir bu 
vahyin, ama başı göktedir. Sen yerde olan bu ayağından tutunacak, gökte olan 
başına doğru tırmanacaksın. Yani sen yüceltecek bu vahiy. Onun için ikisini birden 
gör. İşte bu harflerden oluşan, bu normal harflerden oluşan vahiy sana muhteşem bir 
mucize olarak açılan bir mutluluk kapısı sunuyor. Gir oradan ve mutlu ol manasını 
taşıyor. 

Bu harflerin başında geldiği tüm surelerin 25. doğrudan, 3 ü dolaylı olarak vahye 
atıfla başlar. Yani hemen tamamı doğrudan ya da dolaylı vahye atıfla başlar. Bu da 
bize şunu gösterir, yine biraz önce yaptığımız yorumun benzeri; Bu vahiy senin 
anlaman için insanın konuştuğu bir dil ile indi. Yani aslında vahyin dil dışı dili, mutlak 
dili, sırf sen anlayıp ta amel edesin, hayatına koyasın diye insanın konuştuğu dilin 
içine girdi. Dolayısıyla Ey insan ben bunu anlayamam, benim havsalam almaz. Biz 
kim, Kur'an 1 anlamak kim. Kur'an ı falancalar anlarmış gibi iyi niyetle, ya da kötü 
niyetle yaklaşılan tüm anlama mazeretlerinin hepsini birden kökten siler süpürür atar. 

2-) Ayyyn, Siiiyn, Kaaaf; 

Ayn, Siin, Kaf. (A.Hulusi) 

3954 

02 - Ayn, sin, kaf, (Elmalı) 

Ayyyn, Siiiyn, Kaaaf ailenin diğer üyelerinin aksine fazladan bu harfleri taşıması 
demiştim biraz önce girişte saldırının şiddeti ile orantılı bir meydan okumaya delalet 
eder. Ama aynı siin, kaaf'ı bir mananın sembolü olarak ta tefsir eden müfessirler 
olmuş. 

Mesela şöyle tefsir etmiş bazı müfessirler. Ayn; göz. Göz demektir zaten, yani 
görmeye. Siin; sem yani işitmeye. Kaaf'ta kalbe, kalbe ilka etmeye delalet eder. Bu 
surenin 51. ayetinde vahyin peygamberlere 3 geliş biçimi anlatılır. Bu üç biçimden 1. 
siz görmeye, 2. si işitmeye, üçüncüsü de kalbe ilkaya delalet eder. Dolayısıyla bu 
surenin başında yer alan o Haa miim den sonraki ayn, siin, kaaf harfleri böyle bir 
sembolik manaya delalet eder denilmiş. 

Ama benim daha farklı bir yorumum var; Ayn; vahyin kaynağına işaret edebilir. Çünkü 
ayn, anı zamanda su gözü, suyun çağladığı göz anlamına gelir. Siin; Arap 
lehçelerinden bir kaçında insan manasına kullanılır. Yasin de ki siin de ya eniy siin 
den kısaltılmış, ey insan manasına gelir. Tay kabilesi lehçesinde böyle kullanılır. Kaaf 
ise yine kalp manasına. Bu durumda böyle okuyacak olursak, böyle bir 
sembolleştirmekle okuyacak olursak; vahyin kaynağından hedefine gidiş sürecini, 
iletiliş sürecini ifade eden sembollerdir de diyebiliriz. 

3-) Kezâlike yuhıy ileyke ve ilelleziyne min kablikellahul 'Aziyzül Hakiym; 
Aziyz ve Hakiym olan Allâh, sana ve senden öncekilere böylece vahyeder! (A.Hulusi) 
03 - İşte böyle vahiy veriyor sana - senden ewvelkilere de - Allah, o, aziz, hakim. 

(Elmalı) 

Kezâlike yuhıy ileyke ve ilelleziyne min kablikellahul 'Aziyzül Hakiym üstün ve 
yüce olan, hikmetle hükümran bulunan Allah, sana ve senden öncekilere hakikati işte 
böyle vahy ediyor. Açık ve net. Sana ve senden öncekilere. Tüm vahiyler aynı 
kaynaktan beslenirler Dolayısıyla aynı hakikati ifade ederler demenin Kur'an cası bu. 
yani ey insan ne kadar peygamber gelmişse hepsi de aynı hakikati dillendirdi. Her 
peygamber birbirini doğrulayarak gelir onun için. Filozoflar gibi birbirlerini 
yalanlayarak değil. Peygamberler birbirlerini tasdik ederek gelirler. 

4-) LeHU ma fiys Semâvati ve ma fiyl Ard* ve "HU"vel 'Aliyyül 'Azıym; 
Semâlarda ve arzda ne varsa O'nun içindir. O, Aliy'dir, Aziym'dir. (A.Hulusi) 

04 - Onundur bütün Göklerdeki ve Yerdeki ve o, öyle ulu, öyle azim. (Elmalı) 

LeHU ma fiys Semâvati ve ma fiyl Ard göklerde ve yerde ne varsa hepsi O'na aittir. 

Yani göklerde ve yerde olan her şeyin, aslında gökler ve yer de O'na aittir. Göklerde 

3559 

ve yerde ne varsa O'na aittir cümlesi bunu da içerir. İçindekilerle birlikte Allah'a aittir. 
Buradan yola çıkarak mülkiyet insanoğlunda emanettir. Benin dedikleri insanın 
aslında kendisine emanet verilmiştir. İnsan mutlak malik değildir. Çünkü Mutlak malik 
Allah'tır, mutlak malik verince serveti azalmayandır. Oysa insan verince azalır. Yani 
insanın elinden çıkınca, başkasının eline geçince malik'in mülkiyet iddiası biter. Ama 
Allah verir, mülkinde mülkiyet iddiası bitmez verdiği halde mülk yine O'nundur. Çünkü 
mülkün yegane sahibi O'dur. Dolayısıyla insan bu cihana malik olmak sahip olmak 
için değil, şahit olmak için gelmiştir. Rabbimiz de onu şahit tutmak için verir. İnsan ya 
şahadetini sadakatle yapar, ya da hain olur şahadetinde ihanet yapar. 

ve "HU"vel 'Aliyyül 'Azıym O aşkın ve yücedir. Azamet, heybet, kudret ve güç 
sahibidir. Aliyy; Metafizik yaratıklardan aşkındır. Aziym ise fizik varlıklardan üstündür. 
Yani hem gördüğünüz, hem görmediğiniz. Hem somut, hem soyut. Hem fiziki, elle 
tutulup gözle görülen, hem de görülmeyen varlıklardan çok ötededir. Aşkındır 
üstündür. Bütün bunları O yaratmıştır. Yani sadece insan gücü yetmez, cine de gücü 
yeter. Sadece insanı çekip çevirmez, meleği de çekip çevirir. Hatta sadece 
insanoğlunun rabbi değil, şeytanın da rabbidir. Yani onun eşi, benzeri yoktur, zıddı da 
yoktur. Yani kendine eş değer ve bir karşıtı da yoktur ki onun yaptığını engellesin, 
buraya koyduğunu buradan alıp şuraya koysun. İlerde gelecek; 

leyse kemisliHİ şey'un (11) ifadesi, o muhteşem tevhid ibaresi bu surede yer alır. 

5-) Tekâdüs Semâvatü yetefattarne min fevkıhinne vel Melaiketü yüsebbihüne 
Bi Hamdi Rabbihim ve yestağfirune limen fiyl Ard* ela innAllâhe "HU"vel 
Gafürur Rahıym; 

Neredeyse semâlar üstlerinden yarılacaklar (içinden ne çıkacak? A.H.)! Melekler de 
Rablerinin hamdi olarak tespih ediyor (işlev görüyor) ve arzda olanlar için bağışlanma 
dilemekteler... Dikkat edin, Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

05 - Ki Gökler hemen hemen üstlerinden çatlayacak gibi titreşiyorlar, Melekler hamd 
ile rablerine tesbih ediyorlar ve Yerdeki kimse için mağrifet diliyorlar, uyan Allah dır 
ancak öyle gafur, öyle rahim. (Elmalı) 

Tekâdüs Semâvatü yetefattarne min fevkıhinne Allahuekber, ayete bakınız. 
Neredeyse diyor, handiyse gökler (O'nun azametinden ve heybetinden) 
parçalanırcasına sarsılır, titrer. Gökler titriyor ey insan, sen neden hissizsin. Gökleri 
titreten O'nun azamet ve heybeti senin tüyünü bile oynatmasın mı. Zımnen biz bunu 
anlıyoruz. 

Aslında O'nun azamet ve heybetinden diye parantez içi bir açıklama ile çevirdim, bir 
üstteki ayete bağlamak için. Bağlantısız olarak, parantez içi olmadan da çevirebiliriz 
tabii ki; Neredeyse gökler parçalanırcasına sarsılır, sarsılmaktadır. Bu bağımsız bir 
okumayla açık evren modeline, genişleyen bir evren modeline bir atıf olarak ta 
anlaşılabilir. 

vel Melaiketü yüsebbihüne Bi Hamdi Rabbihim ve yestağfirune limen fiyl Ard 
melekler ise rablerinin sonsuz yüceliğini hamd ile dile getirir ve yer yüzünde yaşayan, 

3556 

ve yestağfirune, yer yüzünde yaşayan her bir varlık için biteviye af dilenirler. Ya 
rabbi onu affet diye yalvarırlar. Yani insanın emrine amade kılınmış olan o yüce 
varlıklar dahi insanın günahına tevbe ederler. 

Günah işlemekten azade olan varlıkları, rabbimiz insanın günahına tevbe ile 
görevlendirir. Hem rahmetiyle muamele eder, insana rahmetini yağdırmak içinde 
melekleri görevlendirir. Yani rahmetine vesile olsun diye her şeyi göreve çağırır. İşte 
böylesine sonsuz bir merhamet sahibidir. Meleklerin yer ehline, yani insana af 
dilemesi, kulluğuna yardımcı olup, musahhar kılınmasıdır. Yani emrine verilmesidir. 
Allah'ın her eşya için koyduğu yasaya nakşettiği aktif ya da pasif güçlere melek 
diyebiliriz. Her eşyanın özünü ayakta tutan, her eşyanın özüne verdiği emri ifa eden 
eşyanın özündeki aktif ya da pasif güçler. 

Dolayısıyla bizim emrimize amade kıldığı bu eşya eğer emrimiz altında duruyor, bunu 
alıp buradan şuraya koyabiliyorsak onun özüne yerleştirdiği melekler sayesinde 
koyuyoruz. Yani eşya insana boyun eğmezdi. Boyun eğdi ki, rabbim bana boyun eğ 
dedi, ben de eğdim. Sana boyun eğ diyor ama niye eğmiyorsun. Onun için sana af 
dileniyorum. Senin için tevbe ediyorum dercesine bize boyun eğen eşya, bize Allah'a 
boyun eğmemizi öğretiyor. Beni aldın şuradan buraya koydun, sesimi çıkarmadım. 
Ama Allah yarattığı seni şuradan alıp şuraya koymak istiyor, sen çığlık çığlığa 
bağırıyorsun. Ey insan ne kadar nankörsün dercesine. Her şey insana Allah'a 
teslimiyet dersi veriyor. 

ela innAllâhe "HU"vel Gafürur Rahıym bakın şüphesiz Allah, evet, evet yalnız O 
dur hep bağışlayan ve hep merhamet eden, rahmetiyle muamele eden. 

6-) Velleziynettehazü min düniHİ evliyaAllâhu Hafiyzun aleyhim* ve ma ente 
aleyhim Bi Vekiyl; 

O dünunda veliler edinmişlere gelince, Allâh onları gözetleyendir... Sen onların 
yaptıklarının sorumlusu değilsin. (A.Hulusi) 

06 - Onun berisinden velilere tutunanlara gelince: onların da üzerlerine Allah gözcü, 
sen değilsin üzerlerine vekil. (Elmalı) 

Velleziynettehazü min düniHİ evliyaAllâhu Hafiyzun aleyhim Zatından başkalarını 
sığınacak, tutunacak, barınacak, kapılanacak dost edinenleri Allah sürekli gözetim 
altında tutar. Hafiyzun aleyhim. Göz altında tutar onları. Neden? Benden başkalarını 
sığınak, barınak, sığınılacak dost ediniyorsunuz ha? Haydi bakalım sizi korusunlar, 
sizi benden korusunlar, benden kaçırsınlar, benden saklasınlar. Allah'tan saklanmak 
ha..! Allah'tan kaçmak ha..! Nereye? Kime?Ve nasıl, hangi güçle. Ne yetkiyle, ne 
cür'etle, ne cesaretle. 

ve ma ente aleyhim Bi Vekiyl dehşet bir sonucu var bunun. Sen onların 
tercihlerinden asla sorumlu değilsin. Yani Allah'tan saklanmaya, Allah'tan kaçmaya, 
Allah'tan başkalarını sığınak ve tutamak bilmeye kalkanlar, Allah'tan başkalarına 
Allah gibi sığınanlar: Onlardan sen sorumlu değilsin. Olamazsın da. Ne koruma 
anlamında sorumlu olabilirsin, ne de onları kayırma anlamında. Onlar Allah'ın 

3957 

enseleyeceği kişilerdir. Allah onları göz altına almıştır. Bir gün onlardan hesabını 
isteyecektir. 

(Ek bilgi; EVLİYA KAVRAMI 

Burada "evliya" kelimesi kullanılmıştır. Bu kelime Arap dilinde çok geniş anlamlar 
taşır. İnsanların, sahte ma'budlar hakkındaki çeşitli inanç ve davranışlar ortaya 
koymalarını Kur'an, "Allah'tan başka veliler edinmekle" niteler. 

Kur'an'ı dikkatle incelediğimizde "veli" kelimesinin şu anlamlara geldiğini görürüz; 
a) Bir kimse, başkasının gösterdiği yola binaen amel eder, onun koyduğu kurallara, 

kanunlara ve adetlerine uyarsa, o şahsı "veli" edinmiş olur. (Bkz. Nisa: 118-120 ve 

A'raf: 3-27-30). 

b) Bir kimse, bir başkasının yol gösterdiğine inanır ve o şahsın gösterdiği yolun itimat 

pa 

edilir, diğerlerinin ise yanlış olduğunu iddia ederse, o şahsı "veli" edinmiş olur. (Bkz. 

Bakara: 257, İsra: 97, Kehf: 17-50, Casiye: 19) 

pa 

c) Bir kimse, bir başkasının, yaptığı kötülükleri göz ardı ederek, kendisini öbür 

v 

dünyada kurtaracağına inanırsa, o şahsı "veli" edinmiş olur. (Bkz. Nisa: 123-173 

En'am: 51, Rad: 37, Ankebut: 22. Ahzab: 65. Zümer: 3 

d) Bir kimse, bir başkasının yüce kerametleri dolayısıyla yardım ederek afetlerden ve 

musibetlerden kurtaracağına, iş bulacağına, evlat vereceğine ve kendisinin diğer 
ihtiyaçlarını karşılayaca 

pa 

ına vs. inanırsa, o şahsı "veli" edinmiş olur. (Bkz. Hud: 20 

Rad: 16, Ankebut: 41) 
Kur'an da "veli" kavramı yukarıdaki anlamlardan sadece biri için kullanılabildiği gibi, 

bazen de hepsini içeren bir anlamda kullanılmıştır. Ayette geçen "veliler" ifadesi, 
ukarıdaki dört anlamı da kapsayacak şekilde kullanılmıştır. (Mevdudi —Kuran tefsiri)| 

7-) Ve kezâlike evhayna ileyke Kur'ânen 'Arabiyyen li tünzire Ümmel Kura ve 
men havleha ve tünzire yevmel cem'ı lâ raybe fiyh* feriykun fiyl cenneti ve 
feriykun fiys sa'ıyr; 

İşte böylece sana (Onu) Arapça bir Kur'ân (olarak) vahyettik ki, hem Mekke halkını ve 
Onun yöresindekileri uyarasın; hem de kendisinde şüphe olmayan toplanma 
sürecinin dehşeti hakkında bilgi edinilsin! (Onlardan) bir bölümü cennettedir, bir 
bölümü de alev dalgaları yayılan ateştedir. (A.Hulusi) 

07 - Ve işte böyle sana Arabi bir Kur'an vahy etmekteyiz ki Ümmül kurayı ve 
çevresindekileri sakındırasın ve o toplama gününün dehşetini haber veresin onda 
şüphe yok, bir fırka Cennette, bir fırka sairde, (Elmalı) 

Ve kezâlike evhayna ileyke Kur'ânen 'Arabiyyen li tünzire Ümmel Kura ve men 
havleha ve tünzire yevmel cem'ı lâ raybe fiyh biz sana hem şehirlerin anasını ve 
onun çevresindekileri uyarman, hem de kendisinde asla şüphe bulunmayan toplanma 
gününe karşı insanlığı ikaz etmen için, uyarman için Arapça bir Kur'an vahyettik, 
Arapça bir hitap vahyettik. 

Kur'anen 'Arabiyyen; Arapça bir Kur'an. Yani şu ayetle birlikte okuyalım; Ve ma 
erselna min Rasülin illâ Bi lisani kavmihi. (Ibrahim/4) biz hiçbir peygamberi 
göndermiş olmayalım ki kendi kavminin lisanıyla konuşmamış olsun. Yani biz her 

3558 

peygamberi kendi kavminin diliyle gönderdik. Ama neden? Bir nedeni var. Tek nedeni 
şu li yübeyyine lehüm onlara vahyi açıklasın. Burada ki açıklama, beyan yetkisi 
sadece dille bir sözün anlaşılmaz yerlerini açıklama falan değil, yaşasın, model 
üretsin, onların önüne bir model koysun. Beyan budur 

litübeyyine linNasi ma nüzzile ileyhim.(Nahl/44) İnsanlığa kendilerine indirdiğimizi 
beyan edesin diye buyrulmuyor mu peygamberimize Kur'an da. Dolayısıyla beyan; 
uygulamanın ortaya konulmasıdır. Yani inen vahye göre bir hayatın, bir prototipin, bir 
model hayatın ortaya konması. 

Söyler misiniz model hayatın dili olur mu? Model modeldir. Modellerin dili evrenseldir 
değil mi. Bir model dünyanın herhangi bir tarafında çıkar, o model nereye giderse 
orada üretilir. Modelin dili evrenseldir. Onun için Kur'an ın Arapça oluşuna vurgu 
aslında Resulallah'ın ve vahyin ilk muhatabı olan, canlı şahit olan o neslin ortaya, tüm 
insanlık için geçerli bir model koymaları amaçlamıştır. Model konduktan sonra 
modelin dili olmaz ki. Modelin dili evrenseldir. Her dildir modelin dili. Dolayısıyla 
Kur'an ın Arapça indirilmiş olması, insanoğlu tarafından anlaşılma amacıyla 
indirildiğini ifade eder. Anlaşılıp model ortaya konduktan sonra da o model herkesi 
bağlar. Çünkü Allah bu modele gör davranınız buyuruyor. .. üsvetün hasenetün.. 
(Ahzab/21) güzel model. 

feriykun fiyl cenneti ve feriykun fiys sa'ıyr sonuçta bir kısmı cennete girecek, bir 
kısmı da ateşe. Böyle bir ayetin sonuna böyle bir cümle neden gelir? Aslında model 
ortaya konduktan sonra hiçbir mazeretin kalmıyor ey insan. İradenle seç. Seç, ödül 
mü istersin, ceza mı. Bu senin elinde. Hangisini tercih edeceğini sen belirleyeceksin. 

Dolayısıyla yasan iradedir. Seni Allah bir tek şeye mahkum etmiştir; İradeye. Seç ve 
sonucuna da katlan. Dolayısıyla insan için Allah'ın takdir ettiği şey iradedir anlamına 
gelir. 7. ayetin son cümlesi zaten bunun tersini 8. ayet nefy ediyor. Nasıl, okuyalım 
bakalım; 

8-) Ve lev şaAllâhu lece'alehüm ümmeten vahıdeten ve lâkin yüdhılü men yeşau 
fiy rahmetiHi, vezzâlimune malehüm min Veliyyin ve lâ Nasıyr; 

Eğer Allâh dileseydi onları elbette ümmet-i vahide (tek bir inançta olan toplum) 
kılardı... Fakat Allâh dilediğini Rahmetine dâhil eder! Zâlimlere gelince, onların ne bir 
velisi vardır ve ne de bir yardım edeni! (A.Hulusi) 

08 - Dilese idi Allah elbet hepsini bir ümmet de yapardı ve lâkin dilediğini rahmetine 
koyuyor da zalimlere gelince ne bir veli var onlara ne de bir nasir. (Elmalı) 

Ve lev şaAllâhu lece'alehüm ümmeten vahıdeten ama eğer Allah dileseydi onları 
tek bir ümmet yapardı. Bunun fahvel hitap. Sözün gelişinden şunu anlıyoruz; Fakat 
dilemedi. Neyi diledi? İradeyi diledi. Seçmenizi diledi, tercihinizi diledi. Allah verdiği 
iradeye saygı gösterdi. Sen de saygı göster ey insan. Dolayısıyla iradeye ihanet 
etme, cezalandırılırsın. Sadakat göster ödüllendiril. Burada Allah'ın yasasının irade 
olduğunu, eğer bu yasa olmamış olsaydı imanla küfür gibi iki bölüm insanın 
olmayacağı, dolayısıyla Hakk ve batıl, güzel ve çirkin, iyi ve kötü, doğru ve yanlış 

3559 

olmayacağı. Gece ve gündüz olmayacağını, her şeyin tek düze olacağını 
öngörebilirdik. Fakat böyle bir şey asla olmayacak. İnsan iradeli olduğu sürece 
olmayacak. İşte bize bunu söylüyor ki bu ayete ilerde de atıf yapmak zorunda 
kalacağız. 

ve lâkin yüdhılü men yeşau fiy rahmetiH ne var ki o isteyeni rahmetine 
kavuşturmayı diler. Bakınız, çeviriye dikkat buyurunuz lütfen. O dilediğini rahmetine 
kavuşturur şeklinde çevirebiliriz. Fakat Kur'an ın genelinden ve burada ki men yeşa' 
ibaresinin açık uçluluğundan yola çıkarak O dileyeni rahmetine kavuşturmayı diler 
diye çevirdik. Çünkü insanın dileğine zaten hemen üstteki ayetlerde iradesine atıf 
yapıldı, seçme yeteneğine atıf yapıldı. Allah'ın dilemesini Rad/27. ayetinin ışığında 
anlamak lazım. Ne diyordu? 

.. innAllâhe yudıllu men yeşau ve yehdiy ileyHİ men enab. (Ra'd/27) Buyurun bu 
ayet ışığında anlaşılmalı. Allah'ın saptırması, ya da hidayeti. Ne diyor ayette; Allah 
dilediğini saptırır ve yehdiy ileyHİ men enab. Dilediğini de hidayete mi erdirir? Hayır 
Men enab kendine yöneleni de hidayete erdirir. Yani kendine yönelecek insan, 
Allah'ta bu yönelişi kabul edecek. Kendinden yüz çevirecek insan, Allah'ta; madem 
yüz çevirdin, seninle olan ilişkimi kesiyorum. Senin tercihinle seni baş başa 
bırakıyorum. Sen madem Allah'a sırtını döndün, 

nesullahe fenesiyehüm. (Tevbe/67) Onlar Allah'ı unuttular, Allah'ta onları unuttu. 
Evet. nesullahe feensahüm enfusehüm. (Haşr/19) de var ayrıca. Onlar Allah'ı 
unuttular, Allah'ta onlara kendilerini unutturdu. Bu daha dehşet bir şey. Kendini 
unutturmak, kendini kaybettirmek. Kendini unutan kendini kaybeder. Kendini 
kaybeden kendini bilmez. Kendini bilmeyen neyi bilir ki. 

vezzâlimune malehüm min Veliyyin ve lâ Nasıyr zalimler ise ne candan bir dost, 
yürekten bir dost. Samimi bir dost ne de yardımcı bulabilecekler. Zalimler kim; 
vezzâlimiyn dediği? Kendine kıyanlar. En büyük kötülüğü kendine olanlar. İnsanın 
kendine yapabileceği en büyük kötülük, kendini Allah'ın desteğinden mahrum 
bırakmaktır. Kişinin kendini Allahsız bırakmasından daha büyük bir kendine kötülük 
düşünemiyorum. İşte bu zalimin ta kendisidir. 

9-) Emittehazü min düniHİ evliyâ'* fAllâhu "HU"vel Veliyyü ve HUve yuhyil 
mevta* ve HUve alâ külli şey'in Kadiyr; 

Yoksa O'nun dünundan veliler mi edindiler? (İşte) Allâh! "HÜ"dur El Veliyy! "HÜ" 
diriltir ölüleri! "HÜ" her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

09 - Yoksa ondan beride velileri mi idindiler? Fakat Allah dır ancak veli, ölüleri o 
diriltir, ve her şey'e kadir odur. (Elmalı) 

Emittehazü min düniHİ evliyâ" yoksa onlar O'nun dışında hamiler, koruyucular, 
destekçiler, veliler mi edinmeye kalkıyorlar. fAllâhu “HU"vel Veliyy oysa ki asıl 
himaye edici, asıl koruyucu, asıl veliy, asıl can dost Allah'tır. Onun için Allah'ın var 
neye muhtaçsın, Allah'ın yok, neyin var? Onun için Allah'ı olan darda kalmaz. Onun 
için Allahsızlık en büyük anlamsızlıktır. Onun için Allah'ı kırma da, kim kırılırsa 

3560 

kırılsın. Onun için rabbinle yakın ol, kime uzak olduğunun hiçbir anlamı yok. Yeter ki 
rabbine yakın ol. Rabbine yakın olursan dünya alem bir olsa senin sırtını alt edemez, 
yere getiremez. 

ve HÜve alâ külli şey'in Kadiyr zira sadece O dur ölüye can veren ve her şeye 
muktedir olan, güç yetirende yalnızca O'dur. 

10-) Ve mahteleftüm fiyhi min şey'in fehukmühu ilAllâh* zâlikümullâhu Rabbiy 
aleyhi tevekkeltü ve ileyHi üniyb; 

Herhangi bir şey hakkında fikir ayrılığına düştüğünüzde, onun hükmü Allâh'a aittir! 
Işte budur Allâh, Rabbim! O'na tevekkül ettim... O'na dönerim! (A.Hulusi) 

10 - İhtilâf ettiğiniz herhangi bir şey hakkında da hüküm Allaha âittir, işte de: o Allah 
benim rabbim ben ona dayanmaktayım ve hep ona sığınırım. (Elmalı) 

Ve mahteleftüm fiyhi min şey'in fehukmühu ilAllâh imdi bu alanda ayrılığa 
düştüğünüz her konuda hüküm, son sözü söylemek Allah'a aittir. zâlikümullâhu 
Rabbiy aleyhi tevekkeltü ve ileyHİ üniyb De ki bakın işte benim rabbim olan Allah 
budur. Hep O'na güvendim, O'na yöneldim. Yani benim rabbim olan Allah kendisine 
güvenilecek ve kendisine güveneni asla mahcup etmeyecek zattır. 

Peki sizin kul olduğunuz kullar, kul olduğunuz eşya, ya da başka şeyler, tanrılık 
atfettiğiniz Allah'a ait sıfatları çalıp ta bir başkalarına yakıştırdığınız o şeyler hiç 
güveninizi denediniz mi? Onların, yarın büyük hesap günü sizi kayıracaklarına dair bir 
garanti aldınız mı? Benim rabbim bana garanti veriyor. lâ havfün aleyhim ve lâ hüm 
yahzenun. (Yunus/62) diyor. Kendi dostları için asla geçmişten dolayı üzüntü ve 
gelecekten dolayı kaygı da olmayacak diyor. Peki sizin kulluk yaptıklarınızda size bu 
garantiyi veriyor mu? Yoksa size ahireti inkar mı ettiriyorlar. Ahireti inkar ettirmeleri 
lazım çünkü orada hiçbir şey veremeyecekler. Veremeyeceklerini söyleyemeyince 
sana ahireti yok saymanı söyleyecekler. 

11-) Fatırus Semâvati vel Ard* ce'ale leküm min enfüsiküm ezvacen ve minel 
en'ami ezvaca”* yezreüküm fiyh* leyse kemisliHi şey'* ve HUves Semiy'ul 
Basıyr; 

Semâlar ve arzın Fâtır'ıdır! Sizi, hem kendi benliğinizden eşler (orijin benlik * 
oluşmuş benlik); hem de en'amdan (hayvansal bedenden) çiftler (biyolojik * ışınsal 
(ruh) beden) hâlinde oluşturmuştur... Böylece sizi üretiyor! O'nun benzeri bir şey 
yoktur! O, Semi'dir, Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

11 - O Gökleri ve yeri yaradan, size kendilerinizden çiftler yapmış, en'amdan da 

çiftler, sizi o suretle üretip duruyor, onun misli gibi bir şey yoktur ve o öyle semi' öyle 
basirdir. (Elmalı) 

3961 

Fatırus Semâvati vel Ard O gökleri ve yeri yoktan var edendir. ce'ale leküm min 
enfüsiküm ezvacen ve minel en'ami ezvaca nasıl ki hayvanları çiftler halinde 
yarattı, sizi de kendi türünüzden eşli olarak yaratmıştır. Sizin içinde kendi cinsinizden 
eşler yaratmıştır. Yezreüküm (fiyh) ve sizi bu sayede çoğaltmaktadır. 

Evet, zevc; eş, çiftlerden her biri anlamına gelir. Kur'an da erkekler dişiler, hayvanlar, 
bitkiler her şey için kullanılır. Tüm yaratılmışlar için kullanılır ve tabii ki insanlar için 
kullanılır. Varlığın çift kutupluluğu yasasına bir atıftır. Yaratılmış olmanın kanunu 
budur. Çift kutupluluk. Çiftin her üyesi ontolojik olarak varlığını diğerinin varlığı 
üzerine temellendirir. Neden Çünkü ötekinin olmaması halinde kendisi de olamaz. 
Çünkü bu kendi kendine yetmediğinin ifadesidir. 

Çifterlilik, yaratılmış olmanın temel kanunu olan çifterlilik, eşi olmadan kendisinin de 
olmayacağının ifadesidir. Bu da acziyetin ifadesidir. Yani söz şuraya getirilmiştir; 
daha aynı cinsten olan eşin olmadan sen varlığını bile garanti edemezken, sen nasıl 
Allah'a küstahlık edersin. Allah olmadan sen neyini garanti etmeye kalkarsın. Daha 
senin gibi ölümlü eşsiz dahi varlığını garanti edemiyorsun. Var olmak için mutlaka 
karşı cinse ihtiyaç duyuyorsun. Bir erkekle bir dişi olması şart oluyor da sen Allah'a 
nasıl sana muhtaç değilim havasına bürünüyorsun. Buna nasıl cüret ediyorsun, 
neyine güvenerek bunu yapıyorsun. 

Aslında bunun temelinde, altında bizi götürüp bıraktığı yer burası bu ibarenin, bu 
ayetin. Zaten eşi olmayan, eşe ihtiyaç duymayan, çifterlilik yasasının kendisini 
bağlamadığı bir tek zat var, ona da Allah diyoruz. İşte sözü oraya getiriyor ayet.ve 
diyor ki; 

leyse kemisliHİ şey'un hiçbir şey O'na benzemez. Bu cümle, bu cümlecik Kur'an da 
ki tevhidi ifade eden en öz kalıplardan biridir. Tevhidin şartı olan Allah tasavvurunu 
inşa eder. Hacmi küçüktür ama manası çok derin ve büyüktür. Gerek zat, gerek sıfat 
ve gerek ef'al, eylemler, fiiller konusunda açısından hiçbir yaratık, hiçbir yaratılmış 
O'nunla asla kıyaslanamaz. 

.. feleHU! Esmâül Hüsna .(İsra/110) hatırlayınız. Her ne ki aklına mükemmellik 
geliyor ey insanoğlu, aklına gelen her mükemmelliğin sahibi O'dur. Bunun 
açıklaması, açık anlamı budur. Aklına ne mükemmellik geliyorsa onun sahibi O'dur. 
Dolayısıyla hiç kimseye de Allah'tan başka mükemmellik yakıştırma. Aklına gelen her 
mükemmelliğin sahici sahibi Allah'tır. Eşsizdir, çiftsizdir, kendi kendine yetendir 
çünkü. 

Ya eyyühen Nasu entümül fukarâu ilAllâh... (Fatır/15) Ey insanlık ailesi Allah'a 
muhtaç olan sizsiniz vAllâhu "HU"vel Ganiyyül Hamiyd (Fatır/15) Allah mı? O 
kendi kendine yetendir. Kendi kendine yeten sadece O'dur, siz O'na muhtaçsınız 
diyordu ya ayet. 

İşte O. O'nun bir benzeri dahi yoktur. Burada dikkat buyurunuz. Aynı ayetin 
öncesinde ki cümlelerde eş, ezvac iki kere tekrarlandığı halde, Leyse kemisliHi 
şey'un ifadesi kullanılmış ama eş, zevc anlamına gelen herhangi bir şey 
kullanılmamış nefyederken, olumsuzlanırken. Neden? Aslında bu onu da nefyediyor, 
olumsuzluyor. Yani O'nun benzeri yoktur ki O'nun eşi olsun. Benzeri olmayanın eşi 
olur mu? O'nun benzeri gibisi, aslında tam tercüme edeceksek, buradaki “Kâf” teşbih 

3562 

edatı Zemahşeri'ye göre Te'kit için, pekiştirmek için. Ama biz böyle mana verirsek 
eğer, Türkçede anlam düşük oluyor ama, O'nun benzeri gibisi yoktur. Yani benzeri 
tam değil de, benzerine benzer dahi yoktur. Dolayısıyla eşi nereden olacak. O'na eş 
değerde biri nereden olacak. 

Ve lem yekün leHÜ küfüven ehad. (İhlas/4) ne diyordu İhlas suresi? Hiçbir şey O'na 
eş ve denk olmadı, ama hiçbir şey. O nedenle bizden öncekiler; “Her ne ki aklına 
geliyor, o Allah değildir.” Diye tarif etmişler. 

Peki Allah nedir? Bu akıl, O'nun zatını kavramaktan acizdir. Onun için böyle bir soru 
insanın beynini yakar. Sonlu olan sonsuz olanı zatıyla kavrayamaz. Ancak 
sıfatlarıyla, nitelikleriyle kavrar. Sonlu olan sonsuz olanı kavrayamaz, küçük büyüğü 
alamaz. Çünkü biz aslında sonsuz kavramını dahi kavrayamayız. Çünkü biz sınırlıyız. 

“İdraki meali bu küçük akla gerekmez, 
Zira bu terazi bu kadar sıkleti çekmez. “ 

Diyordu Ziya paşa ya. Yani Allah'ın zatını idrak etmek bu akla gerekmez, akıl bunun 
için yetmez. Çünkü aklın terazisi bu ağırlığı çekmez. Aslında bu Hz. Ebu Bekir'e 
atfedilen o meşhur dizenin sanki Türkçeye aktarılışı. Ne diyordu Hz. Ebu Bekir; 

“El aczü an derkil idraki idrakun” O'nu idrak etmek, O'nu idrak etmekten aciz 
olduğunu bilmektir. Evet, El aczü an derkil idraki idrakun. O'nu idrak etmenin tek 
yolu vardır, O'nu idrakten aciz olduğunu bilmek. Hz. Ali de, bu beyite, bu mısraya bir 
mısra eklermiş. Vel bahsü an sırrı zatillahi işrakün Allah'ın zatını araştırmakta 
şirktir. Yani zatı nasıldı, kendisi nasıl, boyu nasıl, büyüklüğü falan. Bu da şirktir 
buyurmuş. Çünkü Allah'ın zatını bu akıl tartmaz. Sonlu olan sonsuz olanı 
kavrayamaz. 

Aklımız elindeki donelerle düşünür. Akıl yürütmelerimizin tamamı gördüğümüz 
şeylerden yola çıkarak tır. Onun için Allah'ın zatı üzerine aklımızın ancak aczini itiraf 
edebiliriz. Onu sıfatlarıyla görürüz. Yani O'nu yarattıklarıyla görürüz. Onu eylemleriyle 
görürüz. Onu sanatında görürüz, sanatına bakar sanatkarın büyüklüğünü anlarız. 
İnsana bakar rabbinin büyüklüğünü anlarız. Şu muhteşem misafirhaneye bakar, 
kainat misafirhanesine, bu misafir hanenin hane sahibinin ihtişamını anlarız. 

ve HÜves Semiy'ul Basıyr ve O her şeyi işiten, her şeyi görendir. 

12-) LeHU mekaliydüs Semâvati vel Ard* yebsütur rizka limen yeşau ve yakdir* 
inneHU Bikülli şey'in 'Aliym; 

Semâların ve arzın anahtarları (özellikleri açığa çıkaran kuvveler) O'nundur! Yaşam 
gıdasını dilediğine göre yayar, genişletir veya daraltır! Muhakkak ki O, Bi-külli şey'in 

(Esmâ'sıyla şey'i meydana getirmiş olan olarak) Aliym'dir (bilen). (A.Hulusi) 

12 - Göklerin, Yerin kilitleri onun, rızkı dilediğine açar ve kısar, çünkü o her şey'i bilir. 
(Elmalı) 

3563 

LeHU mekaliydüs Semâvati vel Ard göklerin ve yerin anahtarları O'na aittir. 
Hazineleri O'na aittir. Yani benim dediğin her şey aslında O'na aittir. Sen bile O'na 
aitsin. Benim diyen dilin bile O'na âittir. yebsütur rizka limen yeşau ve yakdir O 
dilediğine rızkı bol verir, dilediğine de ölçülü verir. Yani keser demiyor, vermez 
demiyor, yakdir, yani sınırlandırır. Kesmez çünkü senin varlığın O'nun rızkıdır zaten. 
Yani bu alemde var oluşun O'nun bir rızkıdır, aldığın nefes O'nun rızkıdır. Rızkını 
kesse nefes alamazsın. Dolayısıyla sadece sınırlandırır, ölçülendirir. 

inneHU Bikülli şey'in 'Aliym çünkü O her şeyin en derinine kadar bilenidir. Her şeyi, 
ta ciğerine kadar bilendir. 

13-) Şera'a leküm mined diyni ma vassâ Bihi Nuhan velleziy evhayna ileyke ve 
ma vassaynâ Bihi İbrahiyme ve Musa ve 'Iysa en ekiıymüddiyne ve lâ 
teteferreku fiyh* kebüre alel müşrikiyne ma ted'uhüm ileyh* Allâhu yectebiy 
ileyHİ men yeşau ve yehdiy ileyHİ men yüniyb; 

O tek Din'den (muhakkak geçerli Allâh Sistem ve düzeninden) Nuh'a uygulamasını 
istediğimizi; sana vahy ettiğimizi; İbrahim'e, Musa'ya ve İsa'ya da uygulamalarını 
söylediğimiz gerçeği; "Din'i ikame edip, onda ayrılığa düşmeyesiniz" diye, sizin için 
de kurallaştırdı! Kendilerini çağırdığın bu şey (lâ ilâhe illAllâh gerçeği; Sistem 
realitesi), şirk koşanlara büyük geldi! Allâh dilediğini kendine seçer; kendine 
yönelenleri de hakikate erdirir!" (A.Hulusi) 

13 - Sizin için: dinden Nuh'a tavsiye ettiğini ve sana vahy eylediğimizi ve İbrahim'e 
ve Musâ'ya ve İsâ'ya tavsiye kıldığımızı teşri' buyurdu şöyle ki: dini doğru tutun ve 
onda tefrikaya düşmeyin, müşriklere bu davet ettiğin emir ağır geldi, Allah ona 
dileklerini seçecek ve yüz tutanları ona hidâyetle irdirecektir. (Elmalı) 

Şera'a leküm mined diyni ma vassâ Bihi Nuhan O dinin (Esasa ilişkin 
kısımlarından Nuh'a bildirdiğimizi size de vahy etmiştir, size de yol kılmıştır. 
Yürünecek şeriat kılmıştır, size de yol etmiştir.) Burada Tüm peygamberler aynı 
esaslara davet etmişlerdir ilkesi yeniden dile getiriliyor zımnen aslında. Yani Nuh 
neden anılıyor? Risalet olarak, yani davet edilecek kimselere ilk davetçi Hz. Nuh'tur. 
Çünkü insanlık onun döneminde sapmıştı. Dolayısıyla sapmadan yola gelmeye ilk 
davette onun döneminde oldu. Onun için burada ilk davetçiden son davetçiye kadar 
dinin esası hep aynıdır ve Allah'tan gelmiştir. Zimnen bu söyleniyor ayette. 

velleziy evhayna ileyke ve ma vassaynâ Bihi İbrahiyme ve Musa ve 'Iysa burada 
tırnak içi cümlei muterıza var ki o sana vahy ettiğimiz, dahası İbrahim Musa ve İsa'ya 
da bildirdiğimizdir. O Nuh'a ve size teşri kıldığımız, yol kıldığımız şey, sana vahy 
ettiğimiz İbrahim'e, Musa'ya ve İsa'ya da bildirdiğimizdir. 

en ekiymüddiyne ve lâ teteferreku fiyh Nedir bu? Dini çığırından çıkarmayın, dini 
ikame edin. Ekıymüs salâh der gibi namazı ikame edin, namazı dosdoğru kılın der 
gibi, dini dosdoğru tutun. Biz bunu böyle anlayabiliriz. Dini çığırından çıkarmayın, ve 
bu konuda tefrikaya düşmeyin. 

3964 

Kur'an ın nehy ettiği ihtilaf değil, farklılık değil. Yani farklılıklarınızla bir olabilirsiniz. 
Ama tefrikayı nefy eder Kur'an, nehy eder Kur'an. Yani farklılığın tefrikaya 
dönüştürülmesi muzırdır, zararlıdır. Tefrika nedir? Hakikati kıskanmaktır. Hakikati 
benimsemek değil, hakikati malı bilmek ve başkalarını hakikatten kıskanmak. 

Dolayısıyla bende yoksa onda da olmasın, bana gelmediyse ona da gelmesin. 
Peygamberlik bize niye gelmedi diyenlere de zımni bir atıf var burada. Hatta bu 
vahyin ilk muhatapları, şu iki şehrin birinden olan şu iki zengine gelmeli değil miydi 
diyorlar. Yine Yahudiler bize gelmeli değil miydi diyorlar. Yani hakikati kıskanan, 
hakikate en büyük zulmü yapar. Zaten gelecek; bağyen beynehüm (14) birbirleri 
arasında ki kıskançlık yüzünden bunu yaptılar diyecek. 

kebüre alel müşrikiyne ma ted'uhüm ileyh şirk koşanlara ağır gelen işte onları 
kendisine çağırdığın bu ilkedir. Nedir bu ilke şirk koşanlara ağır gelen bu ilke; Her 
putperestin canını en çok sıkan şey kula, eşyaya kul olmama çağrısıdır. Her 
putperestin en çok canı buna sıkılır. Kula kul olma, eşyaya kul olma, Allah'a kul ol 
dediğiniz zaman sıçrar yerinden, fırlar yerinden. Oysa ki kula kul olmakla kendi 
onurunu beş paralık ediyor ve siz ona, onun onuruna sahip çıkıyorsunuz. Fakat 
onursuzluğu savunur. 

Allâhu yectebiy ileyHİ men yeşau ve yehdiy ileyHİ men yüniyb Allah dilediğini 
seçip kendisine yaklaştırır, kendisine yöneleni de doğru yola yöneltir, iletir. Dilediğini 
seçip kendisine yaklaştırır ifadesi Allah'u alem kendi vahyini istediğine tebliğ eder. 
Yani vahyine istediği kimseyi memur eder. Peygamberi kimden seçeceğini size mi 
soracak. Zımnen bunu söylüyor gibidir. 

14-) Ve ma teferreku illâ min ba'di ma caehümül ılmü bağyen beynehüm”* ve 
levla kelimetün sebekat min Rabbike ila ecelin müsemmen lekudiye beynehüm* 
ve innelleziyne urisülKitabe min ba'dihim lefiy şekkin minhu muriyb; 

İlim (Hakikat ilmi) kendilerine geldikten sonra, aralarındaki kıskançlık yüzünden 
tefrikaya düştüler! Eğer Rabbinden, belirlenmiş bir zamana kadar yaşamaları 
hükmolunmamış olsaydı; onlar arasında elbette işleri bitirilirdi! Onlardan sonra 
BİLGİye vâris kılınanlara (ehi-i kitaba) gelince; muhakkak ki Ondan (Kurân'dan) 
kuşkulu bir tereddüt içindedirler. (A.Hulusi) 

14 - Tefrikaya düşmeleri ise kendilerine ilim geldikten sonra sırf aralarında Bagy-ü 
ihtirastan dolayıdır, ve eğer rabbinden müsemmâ bir ecele kadar diye bir kelime 
geçmiş olmasa idi, aralarında hükmi kaza mutlak icra edilir bitirilirdi, arkalarından 
kitâba vâris kılınanlar da ondan işkilli bir şekk içindedirler. (Elmalı) 

Ve ma teferreku illâ min ba'di ma caehümül ılmü bağyen beynehüm onlar 
hakikatin bilgisi kendilerine geldikten sonra sırf aralarında ki kıskançlık yüzünden 
bağyen beynehüm, birbirlerine düştüler. İşte geldi. Biraz önce de söyledim vahiy 
gelinceye kadar birbirleri ile tefrikaya düşmediler. Aslında literal manayı böyle 
verebiliriz. Vahiy gelinceye kadar birbirleri ile iyi geçiniyorlardı. Ama ne zaman ki 
vahiy geldi birbirlerine düştüler. Yani vahiy mi azdırdı (haşa) Hayır, hakikat turnusol 
kağıdı gibidir de ondan. Omum için hakikat gelince turnusol kağıdı gibi içleri dışlarına 

35965 

çıktı. İç yüzleri ortaya çıktı maskeleri düştü. Yani zımnen vahyin, insan iradesinin 
aktifleştiren bir unsur olduğunu söylüyorum. Vahiy insan iradesini aktifleştirir. İrade 
aktifleşince de ya iyiyi seçer, ya da kötüyü. Dolayısıyla burada bağyen beynehüm; 
hakikati kıskanmaya bir atıf. Ki her tür hakikat kıskançlığı insanı sapmaya götürür. 

ve levla kelimetün sebekat min Rabbike ila ecelin müsemmen lekudiye 
beynehüm ve eğer rabbin tarafından daha önceden belirli bir vadeye kadar 
ertelendiğine ilişkin bir yasa olmamış olsaydı, evet olsaydı? Lekudiye beynehüm; 
haklarında ki hüküm hemen infaz edilirdi. Evet, Allah ihmal etmez, imhal eder, 
müddet verir, süre tanır. Ama unutmaz, ihmal etmez. Onu söylüyor. 

ve innelleziyne urisülKitabe min ba'dihim lefiy şekkin minhu muriyb işte onların 
ardından gelen eski vahyin, yani kitap ehlinin son varisleri de bu vahiyden dolayı 
kaygı dolu bir şüphe içindedirler. 

lefiy şekkin minhu muriyb şek ve muriyb bir arada geldiğinde; Kuşku içinde, ama 
kaygılı da. Ya öyleyse, ya gerçekse, ya doğruysa, ya peygamberse. Hatta 
peygamber olduğu kuvvetle muhtemel. Ama yine de şüphe duyuyorum. Böyle karma 
karışık bir zihin dünyası, karma karışık bir iç dünyası, onu veriyor bize. 

15-) Feli zâlike fed'u, vestekım kema ümirte ve lâ tettebı' ehvaehüm ve kul 
amentü Bima enzelAllâhu min Kitab* ve ümirtü lia'dile beyneküm* Allâhu 
Rabbüna ve Rabbüküm”* lena a'malüna ve leküm a'malüküm* lâ huccete 
beynena ve beyneküm” Allâhu yecme'u beynena* ve ileyHİl masıyr; 

İşte bunun için sen davet et! Hükmolunduğun gibi fıtratın istikametinde ol! Onların 
hevâlarına (boş arzu ve fikirlerine) uyma! De ki: "Allâh'ın inzâl ettiği BİLGİ'ye iman 
ettim! Aranızda adaletli olmamla hükmolundum! Allâh bizim de Rabbimizdir sizin de 
Rabbinizdir. Bizim yaptıklarımız bizedir, sizin yaptıklarınız da sizindir. Bizimle sizin 
aranızda deliller savaşına gerek yoktur! Allâh aramızı cem eder! O'nadır dönüş." 
(A.Hulusi) 

15 - Onun için sen durma davet et ve emr olunduğun gibi doğru git, onların 
hevalarına tâbi' olma ve de ki: ben Allahın indirdiği her kitaba iman getirdim ve emr 
olundum ki aranızda adalet yapayım, Allah bizim rabbimiz sizin de rabbiniz, bize 
amellerimiz, size de amelleriniz, sizinle aramızda hüccet yok, Allah hepimizi bir araya 
getirecek ve hep ona gidilecektir. (Elmalı) 

Feli zâlike fed'u işte bu yüzden durup dinlenmeden hakikate çağır. vestekım kema 
ümirt ve emr olunduğun gibi dosdoğru ol. Yani duygularını işe karıştırma. Bu 
ayetlerin geldiği zaman diliminin Mekke'de ki 8. yılın sonu olduğunu, yani 
Resulallah'ın ömrünün en zor dönemi olduğunu hatırlayacak olursak, yine de sana 
yapılanlara bakarak duygularını işe karıştırma. Davetini sürdür, durup dinlenmeden 
davet etmeye bak. Duygularını işe karıştırırsan bu işin içinden çıkılmaz. Onlar 
hakaretler ediyorlar, küfürler ediyorlar, dikenler döşüyorlar, işkembeler koyuyorlar 
sırtına, öldürmeye teşebbüs ediyorlar, zulümler yapıyorlar. Fakat sen yine de 
duygularının işin içine karıştırmadan Allah'ın emrettiği yolda yürümeye devam et. 

3566 

Bu muazzam bir şey. Gerçekten muhteşem bir şey. İstikamet şu demek zaten; İç ve 
dış tahriklere kapılmadan gösterilen yolda dosdoğru yürümek demek. Tahriklere 
kapılma diyor rabbimiz zımnen. 

ve lâ tettebı' ehvaehüm onların keyfi taleplerine de uyma yani keyiflerine uyma. 
Onların keyifleri şöyle istiyor diye onların keyiflerine uyacak değilsin, sen; sana 
gösterilmiş olan yolda yürü. Yani kervan yürüsün, kim ürüse ürüsün, ama kervan 
yürüsün. Burada tavsiye bu. 

ve kul amentü Bima enzelAllâhu min Kitab ve de ki; Ben Allah tarafından indirilen 
her tür vahye inanmışım, inandım. Burada ki her tür vahiy diye çevirdiğim min 
kitabin in belirsiz formu. Burada ki nev anlamına gelir, her tür vahyi kapsar ki zaten 
bir sonraki ayet ve bağlam da bunu veriyor; 

ve ümirtü lia'dile beyneküm ben aranızda dengeyi sağlamakla emr olundum. 
Burada ki ben aranızda adaleti sağlamakla emr olundum diye de çevrilebilir, fakat 
bendeniz burada ki a'dile yi denge olarak anlıyorum. Çünkü en adil olmak değil bizce 
en dengeli olmayı ifade ediyor. Yahudileşme ve Hıristiyanlaşma arsında, yani ne 
Yahudileşin, ne dini törene mahkum edin, ne vicdana mahkum edin. Ne peygamber 
taşlayın Yahudiler gibi, ne peygamberi melekleştirin, tanrılaştırın Hıristiyanlar gibi. Ne 
dinin formunu yok edip dini zahirinden bozun Hıristiyanlar gibi, ne de dini forma 
havale edip dinin ruhunu öldürün Yahudiler gibi. Yani dengeli olun. Burada ki denge 
her iki sapmanın dışında adil ve mutedil bir inanç yöntemini ifade ediyor. Onun için; 

Ve kezâlike cealnâküm ümmeten vesetan litekünü şühedâe alenNâs.. 
(Bakara/143) ayetini hatırlatıyor bana. İşte böylece sizi dengeli bir ümmet kıldık. Yani 
ne Yahudileşen, ne Hıristiyanlaşan dengeli bir ümmet kıldık ki şahit olasınız diye, 
insanlığa şahit olasınız diye ve Resulde size şahit olsun diye. Resul size model 
olsun, siz de tüm insanlara model olun diye böyle yaptık buyuruyor. 

Allâhu Rabbüna ve Rabbüküm Allah bizim de rabbimiz, sizin de rabbinizdir. 
İadenin ihtişamına bakın sevgili dostlar. İkna için kullanılan şu güzel ifadelere bakın. 
Allah sadece bizim Allah'ımız değil, sizin de rabbiniz. Yani bana rahmet edecekse 
sana da edecektir. Neden böyle davranıyorsunuz. Benim değil senin de rabbin olan 
Allah indirdi bu vahyi. Bu vahye hakaret ederken aslında sen kendi rabbine hakaret 
ediyorsun, yani kendine hakaret ediyorsun. Sırt dönerken aslında sen, sana Allah ın 
indirdiği merhamete sırt dönüyorsun. 

lena a'malüna ve leküm a'malüküm bizim yaptığımız güzellikler bize, ya da bizim 
yaptığımızın sonuçları bize, sizin yaptığınızın sonuçları da size aittir. lâ huccete 
beynena ve beyneküm bizimle sizin aranızda tartışmanın bir yararı yok, çekişmenin 
bir faydası yok. 

lâ huccete beynena ve beyneküm Burada şöyle bir ikinci tercüme de yapılabilir. 
Bizimle sizin aranızda ortak bir delil yok. Hüccet; delil manasına da gelir. Ama bizim 
tercihimiz ikisini de kapsıyor. Müşterek delilleri kullanmıyoruz. Yani bu anlama 
geliyor. Ortak bir dil konuşmuyoruz. Dolayısıyla tartışmanın da hiçbir yararı yok. 
Ortak dili konuşsaydık tartışmak bir yarar sağlardı. Bize de aynı zamanda tartışma 
adabı öğretiyor. 

3967 

(Ek bilgi; Bir tartışma; 

Hatırı sayılır bilginlerden biri ile bir dinsiz arasında tartışma oldu. Bilgin getirdiği 
kanıtlarla onu kandıramadı. Aciz kalıp vazgeçti. Biri; 

- Bu kadar ilmin, edebin, üstünlüğün, bilgeliğin varken bir dinsizin hakkından 
gelemedin mi? diye sordu. Bilgin; 

- Benim ilmim Kur'an dır, hadistir, şeyhlerin sözleridir. O ise bunlara inanmıyor, kulak 
vermiyor. Bu durumda onun küfrünü dinlemek benim neme yarar. 

“Kur'an la hadisle baş edemediğin kimseye verilecek cevap, cevap vermemektir.” 
(Sadi — GÜLİSTAN/141)1 

Allâhu yecme'u beynena* ve ileyHİl masıyr Allah hepimizi bir araya getirecektir. 
Zira yolların sonu hep O'na varır. Tüm yollar O'na varır. 

16-) Vellezine yuhaccune fiyllahi min ba'di mestüciybe lehu huccetühüm 
dahıdatün 'ınde Rabbihim ve aleyhim ğadabün ve lehüm azâbün şediyd; 

Ona icabet edilmesinden sonra hâlâ Allâh hakkında tartışanların delilleri, Rableri 
indinde geçersizdir... Onların üzerine öfke ve şiddetli bir azap vardır. (A.Hulusi) 

16 - Bu kabul olunduktan sonra Allah hakkında ıhtıcaca (Delil, vesika, şahit 
göstermek) kalkışacakların rableri huzurunda hüccetleri sakıttır, üzerlerine bir gazap 
ve kendilerine şedit bir azâb vardır. (Elmalı) 

Vellezine yuhaccune fiyllahi min ba'di mestüciybe leh bir de O'nun çağrısını 
kabul ettikten sonra hala Allah hakkında tartışanlar var. Allah hakkında tartışmak ha? 
Allah hakkında polemik yapmak yuhaccune fiyllah, dehşet bir şey. Allah'ın varlığını 
ve birliğini kabulden sonra O'nun hakkında açılacak her tür tartışma ve polemiği ifade 
eder bu. 

huccetühüm dahıdatün 'ınde Rabbihim Onların itirazları rablerinin katında tümden 
geçersizdir, işlevsizdir. ve aleyhim ğadabün ve lehüm azâbün şediyd O'ndan bir 
gazap başlarına çökecektir ve onları şiddetli bir azab bekleyecektir. 

17-) Allâhulleziy enzelel Kitabe Bil Hakkı vel miyzan* ve ma yüdriyke lealles 
saate kariyb; 

Allâh (O'dur) ki, Hak olarak Hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSini ve Mizanı (muhakeme 
kuvvesini) inzâl etti... Ne bilirsin, belki O Saat (ölümü tadacakları an) yakındır! 

(A.Hulusi) 

17 - O Allah dır ki hakka dâir kitab ve mizan indirdi ve ne bilirsin belki saat yakındır. 
(Elmalı) 

3568 

Allâhulleziy enzelel Kitabe Bil Hakkı vel miyzan O Allah ki, indirdiği vahiylerle hem 
hakikati ortaya sermiş, hem de doğru ölçüp tartacak bir tasavvur inşa etmiştir, miyzan 
vermiştir. 

Miyzan; Tartı aleti demektir aslında. Şu terazilerin Arapçada ki adı miyzandır. Vezn 
tartmak. Aynı zamanda terazinin iki kefesinin eşit halde oluşuna da miyzan denir, 
denge haline. Biraz önce lia'dile ifadesini denge olarak çevirmiştim. Adalet değil de 
en adil olan şekilde denge olarak çevirmiştim. Şimdi burada dengenin tam kendi 
kelimesi geldi; Miyzan. Yani dengeli bir tasavvur. 

Allah vahit ile tasavvurumuza denge veriyor. Ne dengesi bu? Dünya ve Ahiret. Ne 
dengesi bu? Duygu ve düşünce. Ne dengesi bu? Beden ve Ruh. Ne dengesi? Fizik 
ve metafizik, bura ve öte. Aşkın ve içkin. Evet, sayın gitsin. Denge, Yarın ölecekmiş 
gibi ve hiç ölmeyecekmiş gibi. Denge. Yani bu denge alındığında sevgi de insanın 
başına bela olur, öfke de insanın başına bela olur. Bu denge verildiğinde sevgi de 
insan için büyük bir sermaye olur, öfke de insanı tehlikelere karşı koruyan büyük bir 
savunmaya dönüşür. Evet, denge, altın kelime. 

ve ma yüdriyke lealles saate kariybun hem sen ey muhatap nereden bileceksin 
belki de son saat çok yakındır. 

Böyle bir ayetin son cümlesi neden böyle son saatle ilgili geldi? Bu dünyada adil 
ölçünün öznesi olmazsan ey insan, Ahirette ilahi ölçünün nesnesi olursun demek 
istedi. Yani ya bu dünyada adil ölçersin, yoksa ahirette ilahi ölçünün nesnesi olursun 
ve ıskartaya çıkarsın dengesizliğinle. Bunu söylüyor. 

18-) Yesta'cilu Bihelleziyne lâ yu'minune Biha* velleziyne amenü müşfikune 
minha, ve ya'lemune ennehel Hakk ela innelleziyne yumarune fiys saati lefiy 
dalâlin beiyd; 

Onu yaşayacaklarına iman etmeyenler, onu acele isterler! İman edenler ise ondan 
korku ile ürperirler ve bilirler ki o kesinlikle Hak'tır! Dikkat edin, O Saat (ölümle yeni 
bir boyutta yaşayacakları) hakkında tartışanlar, kesinlikle işin hakikatinden çok büyük 
bir sapma içindedirler! (A.Hulusi) 

18 - Onu inanmayan imansızlar acele isterler, iman edenler ise hak olduğunu bilirler 
de ondan korkar sakınırlar, iyi bil ki o saat hakkında mücadele edenler her halde uzak 
bir dalâl içindedirler. (Elmalı) 

Yesta'cilu Bihelleziyne lâ yu'minune Biha ona inanmayan kimseler, onun çabuk 
gelmesini isteyenlerdir. Ya da tersi ile de çevirebiliriz; Onun çabuk gelmesini 
isteyenler kimler biliyor musun? Ona inanmayanlar. İnanmayan çabuk gelmesini 
istiyor. İlginç, aslında ilginç değil, belki de normal. İnanmıyor. İnanmadığı için hadi 
getir de görelim. Haydi tehdit ettiğin gelsin de görelim. Eğer gelse en çok telaşa 
düşen de kendisi olacaktır. 

velleziyne amenü müşfikune minha, ve ya'lemune ennehel Hakk iman edenlerse 
ondan dolayı yürekleri titrer ve bilirler ki o, yani o gün hakikatin ta kendisidir. Ya da o 

3569 

bu vahiy. Ya da vahyin haber verdiği kıyamete ilişkin, öteye ilişkin haberler hakikatin 
ta kendisidir. ela innelleziyne yumarune fiys saati lefiy dalâlin beıyd bakın, dikkat 
edin, son saat hakkında kuşku duyan kimseler derin bir sapıklığa düşenlerin ta 
kendileridir. 

Burada ki lefiy dalâliyn beıyd, Beıyd uzak demek, ben derin diye çevirdim. Aslında 
kendinin uzağına düşen kimselerdir gibi bir nükte de çıkabilir. Kendinden 
uzaklaşanlar, hakikatten de uzaklaşıyorlar. Haktan uzaklaştıkça kendilerinden de 
uzaklaşıyorlar. Kendini kaybetmek budur işte. Tüm sapmaların temelinde 
sorumsuzluk yatar. En büyük sorumsuzluksa yaptıklarının hesabını vermeyeceğine 
inanmak. Yani yaptıklarının yanına kalacağına inanmak insanoğlunun en büyük 
sorumsuzluğudur. 

19-) Allâhu Latıyfün Bi 'ıbadiHİ yerzüku men yeşa'"* ve "HU"vel Kaviyyül 'Aziyz; 
Allâh kullarında Latiyf'tir, dilediğini rızıklandırır... O Kaviyy'dir, Aziyz'dir. (A.Hulusi) 

19 - Allah kullarına lütufkârdır, her dilediğini bir suretle merzuk kılar ve o öyle kaviy 
öyle aziz. (Elmalı) 

Allâhu Latıyfün Bi 'ıbadiHİ yerzüku men yeşa' Allah kullarına karşı sınırsız, sonsuz 
bir lütuf sahibidir. Dilediğine dilediği rızkı verir. Aslında literal olarak tam çevirecek 
olursam dilediğine rızık verir. Fakat biz biliyoruz ki rızkı herkese veriyor, rızkı hiç 
kimseden kesmiyor, en inkarcı bile Allah'ın rızkıyla yaşıyor. O zaman dilediğine 
dilediği rızkı verir diye çevirmemiz bağlamı açısından doğru bir çeviri burada 
kastedilen de her varlık rızkını Allah'a borçlu olduğuna göre farklı bir rızıktan söz 
ediyor ki bize göre bu nübüwvettir. Yani nübüwveti dilediğine verir. Onu kime 
vereceğini size soracak hali yok. Çünkü muhataplar şu iki şehrin en büyüğünden 
birine gelmeli değil miydi diyorlardı, Taif ve Mekke nin zenginlerini kastederek. 

ve "HU"vel Kaviyyül 'Aziyz zira O mutlak güç, sınırsız yücelik sahibidir. 

20-) Men kâne yüriydü harsel ahıreti nezid lehü fiy harsih* ve men kâne yüriydü 
harsed dünya nü'tihi minha ve ma lehu fiyl ahıreti min nasıyb; 

Kim sonsuz gelecek yaşamın nimetlerini isterse nimetleri ona fazlasıyla veririz! Kim 
de dünyanın nimetlerini isterse, ona ondan veririz... Sonsuz gelecek yaşamda onun 
için bir nasip yoktur! (A.Hulusi) 

20 - Her kim Âhiret ekimi isterse ona ekinini artırırız, her kım de Dünya ekimi isterse 

ona da ondan veririz amma Ahirette ona hiç nasip yoktur. (Elmalı) 

Men kâne yüriydü harsel ahıreti nezid lehü fiy harsih Kim, çok ilginç, çok dikkat 
çekici bir ayet dostlar, kim ahiretin kazancını isterse biz ona onun kazancını artırarak 
veririz. 

3570 

Çok ilginç, aslında nezid lehü fiy harsih ne manaya gelir? Ahiretin kazancını isteyen 
bir kimseye artırarak vermek. Zaten ahiretten bir kimse neyi ister, cenneti ister. Evet, 
peki artırarak vermek ne? Artırarak vermenin anlamını yine biz Kur'an dan bulabiliriz 
ama ayeti bitirelim; 

ve men kâne yüriydü harsed dünya nü'tihi minha kim de bu dünya kazancını elde 
etmek isterse ona sadece bu8 dünyada kini veririz. 

Evet, Bir önceki cümleye dönelim ve yine aynı soruyu soralım; Nasıl artırır onun 
kazancını, hars ekim demektir aslında, ekim yapmak. Ekilen yer, yetişen ekin 
manasına da gelir. Hasılat ve gelir manasına da gelir. Peki nasıl artırır dedik? Yalnız 
dünyayı isteyen sadece dünyadakiyle kalır. Fakat ahirettekini isteyene nasıl artırır 
biliyor musunuz? Ya artırılarak ahirette yaptıklarından daha fazla verilir, ya da hem 
ahirette hem dünyada daha fazla verilir. Yani dünyada da verilir ki A. İmran/145-148 
ayetleri bunu söylüyor. 

ve men yürid sevabed dünya nü'tihi minha.(A. İmran/145) kim dünyanın güzelliğini 
isterse biz ona onu veririz. ve men yürid sevabel ahireh nü'tihi minha. (A. 
İmran/145) Kim de ahiretin güzelliğini isterse ona da onu veririz diyor Ama 148. ayet 
daha farklı bir şey söylüyor, o da diyor ki; Ahiretin sevabını isteyene dünyanın 
sevabını, yani dünyanın iyiliğini de veririz. Adeta ahireti isteyene promosyon olarak 
adeta zımnen dünyayı da yanında veririz dercesine. Tabii kkme verince kimin için 
hayır olacağını Allah daha iyi bilir. Onun için herkes için değil hayır olacak olana verir. 
Hayır olmayacak olana vermez. 

Burada Fe atahumullâhu sevabeddünya ve husne seva Bil' ahireh. 
(A.İmran/148)o ahireti isteyen kimseye dünya sevabının, dünya iyiliğinin yanında 
ahiret iyiliğini de verir Allah diyor. Evet, vAllâhu yuhıbbul muhsiniyn.(148) Allah 
Muhsinleri, iyileri sever. İşte bu. 

Neden Rabbenâ âtinâ fiyddünyâ haseneten (Bakara/201) diyoruz? Rabbimiz bize 
dünyada da güzellik ver ahirette de. Biz rabbimizden güzellik istiyoruz servet değil 
güzellik olup olmadığını O karar verecek bizim için. 

ve ma lehu fiyl ahıreti min nasıyb ama onun ahirette bir payı olmaz. Sadece 
dünyayı isteyenin ahiretten bir payı olmaz. 

21-) Em lehüm şürekâu şera'u lehüm mined diyni ma lem ye'zen Bihillâh* ve 
levla kelimetül fasli lekudıye beynehüm* ve innez zâlimiyne lehüm azâbün 
eliym; 

Yoksa onların, Din'den Allâh'ın izin vermediği şeyi kendileri için meşru kılan ortakları 
mı var? Eğer zamanı geldiğinde ayrışma olacağı sözü olmasaydı, elbette aralarında 
hükmolunurdu... Zâlimlere gelince, onlar için feci bir azap vardır. (A.Hulusi) 

21 - Yoksa onların şerikleri var, onlara dinden Allahın izin vermediği şeyleri meşru' 

kıldılar öyle mi? Eğer o fasıl kelimesi olmasa idi aralarında hüküm icra edilir, bitirilirdi 
ve şüphesiz ki zâlimler için elim bir azâb vardır. (Elmalı) 

3571 

Em lehüm şürekâu şera'u lehüm mined diyni ma lem ye'zen Bihillâh yoksa 
onların Allah'ın izin vermediği şeyleri dindenmişçesine kendileri için şer'i kural olarak 
koyan, kural haline getiren Allah'a ortak kabul ettikleri güçler mi var. Allah'a isyan 
ederken benliklerine ya da eşyaya kul olmaya kalkmak nasıl bir şey. Veya Allah'ın 
yasakladıklarını yasallaştırmak hatta emretmek, ilahlığa kalkmaktır. Allah yasaklıyor 
ama beyimiz onu emrediyor, kendine emredilmiş gibi yapıyor. Buna Allah'a karşı 
ilahlık iddiası olarak görüyor Kur'an. Evet, dehşet bir suç, dehşet bir cürüm. 

ve levla kelimetül fasli lekudıye beynehüm eğer konulmuş kesin yasa olmasaydı 
haklarında ki hüküm hemen infaz edilirdi. Yani bu ağır cürüm, bu ağır suç hiç 
ertelenemez bir suç. Aslında bu o insanı o anda helak etmek için yeterli bir nedendir. 
Fakat Allah'ın bu konuda yasası var, o yasa gereği sonuna kadar ona mühlet veriyor. 

ve innez zâlimiyne lehüm azâbün eliym şu kesin ki zalimleri ahirette can yakıcı bir 
azap beklemektedir. 

(Ek bilgi; “SÖZÜ EDİLEN ORTAKLAR” 
Ayette konu edilen “ortaklar”, insanların yalvardıkları, dua ettikleri, adak adadıkları 

pa 

sözde ilahlar değildir. Çünkü onların ortaya koydukları herhangi bir şeriat yoktur. 

Burada konu edilen ortaklar, insanların Allah ile beraber hüküm koymada ortak kabul 
ettiği kimseler ve kurumlardır. İnsanlar onların ortaya koyduğu teorilere, akidelere 
sorgusuz sualsiz bağlanır, onların oluşturdukları yasalara teslim olur ve kayıtsız 
şartsız itaat ederse, o zaman bu kişi ve korumlar şeriatta Allah'a ortak tutulmuş 
sayılır. 

Böyle toplumlarda Allah'ın koyduğu ilkeler göz ardı edilir, onun yerine bu kişi ve 

kurumların sistemleri geçirilir. Böylece kişisel ve toplumsal hayatın düzenlemesinde, 
alış verişte, mahkemelerde. siyasette, yönetimde onların kararları /şeriatları|l esas 

alınır. (Hakkı Yılmaz — Teybin-ül Kur'an 

22-) Teraz zâlimiyne müşfikıyne mimma kesebu ve huve vakı'un Bihim* 
velleziyne amenü ve amilus salihati fiy ravdatil cennat* lehüm ma yeşaune 'ınde 
Rabbihim* zâlike HUvel fadlül kebiyr; 

Onların başına geldiğinde, (yaptıklarının sonucunda) kazandıklarından ötürü zâlimleri 
korku ile titreyenler olarak görürsün! İman edip imanın gereğini uygulayanlar ise 
cennetlerin en güzel yerlerindedirler. Onlar için Rablerinin indinde diledikleri her şey 
vardır. İşte bu! O büyük lütuftur! (A.Hulusi) 

22 - Göreceksin o zalimleri kazandıklarından titrerlerken, o ise tepelerine inmekte, 
iman edip güzel güzel işler yapanlar ise Cennetlerin hoş hoş ravzalarında, onlara 
rablerinin indinde ne dilerlerse var, işte bu o büyük Fadıl, (Elmalı) 

Teraz zâlimiyne müşfikıyne mimma kesebu ve huve vakı'un Bihim o gün 
kazandıkları yüzünden zalimlerin korkudan tir tir titrediklerini, o zor günde, o annenin 
babanın evlattan, evladın anne babadan, sevgilinin sevgiliden kaçtığı, kardeşin 
kardeşten kaçtığı o dehşet günde, o herkesin hesabını vereceği, ellerin ayakların 
şahitlik yapacağı o günde zalimlerin korkudan tir tir titrediklerini görürsün. 

3972 

Ama korktukları başlarına gelmiştir bile ve huve vakı'un Bihim evet iş işten 
geçmiştir, korktukları başlarına gelmiştir. Korktuklarının başlarına geldiğini görünce 
ya leyteniy küntü turaba. (Nebe'/40) diyecekler. Keşke insan olmasaydık, toprak 
olsaydık. Bilinçli bir varlık olmasaydık, sorumlu bir varlık olmasaydık. Taş olsaydık, 
toprak olsaydık. 

Bu yok olmak, yok olmayı istemektir. Aslında o da var Kur'an da, Kur'an onu da 
haber veriyor. Lâ ted'ul yevme süburen vahıden ved'u süburen kesiyra. 
(Furkan/14) bugün diyor onlara, bu gibilere bir tek yok olmayı istemeyin, bir ölümü 
çağırmayın ölümleri çağırın ölümleri. Size bir ölüm yetmez. Allah korusun. Rabbim o 
gün ölümleri çağıranlardan değil sevinenlerden kılsın inşallah. 

velleziyne amenü ve amilus salihati fiy ravdatil cennat ne ki iman eden ve salih 
amel işleyenler cennetlerin müstesna köşelerinde göz alıcı, alımlı çalımlı 
çiçekliklerinde olacaklar. Ravdat içinde suyun, suların, çiçeklerin, çiçekli ve kokulu 
bitkilerin muhteşem armonisinin insanı bayılttığı, kendinden geçirdiği muhteşem bir 
güzellik ifade eder. 

lehüm ma yeşaune 'ınde Rabbihim onlar rablerinin katında dilediklerine nail 
olacaklar. Hani ne diyordu dostlar Kur'an sanırım secde suresinin 17. ayeti olacak 
yanlış hatırlamıyorsam; Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün 
(Secde/17) o gün cennete giren hiç kimse, cennette kendisini ne göz kamaştırıcı 
muhteşem sürprizlerin beklediğini hayal dahi edemez. İşte bu, tahayyül dahi edemez, 
bilemez. 

zâlike HUvel fadlül Kebiyr neymiş? Evet buymuş. Bu, işte budur büyük ikramiye. 
Öyle diyor büyük ikramiye budur ey insan. Sen başarıyı ne olarak tanımlıyorsun, sen 
kurtuluşu ne olarak tarif ediyorsun. Sen kazandım diye havaya sıçradığında neyi 
kazanman gerekiyor. Allah'ın tarif ettiği başarı bu işte. Büyük ikramiye burada. 

Kur'an ın inşa ettiği başarı tasavvuru, işte kariyer planlaması budur dostlar ve herkes 
bu planlamayı yapmak için şu soruyu, büyük çocuklar, küçük çocuklar, ihtiyar 
çocuklar herkes sorsun. Ölünce ne olmayı düşünüyorsun. Ölünce ne olacaksınız. 

23-) Zâlikelleziy yübbeşşirullahu ıbadeHUlleziyne amenü ve 'amilus salihat* kul 
lâ es'elüküm aleyhi ecren illel meveddete fiyl kurba* ve men yakterif haseneten 
nezid lehu fiyha hüsna* innAllâhe Gafürun Şekür; 

İşte bu, Allâh'ın, iman edip imanın gereğini uygulayan kullarına müjdelediğidir... De 
ki: "Sizden yakınlığın sevgisi dışında, bu tebliğim nedeniyle bir karşılık istemiyorum"... 
Kim bir güzellik kazanırsa, onda, onun için bir güzellik de biz arttırırız! Muhakkak ki 
Allâh Gafür'dur, Şekür'dur. (A.Hulusi) 

23 - İşte bu müjdedir ki Allah iman edip iyi iyi işler yapan kullarına tebşir buyuruyor, 
de ki buna karşı sizden yakınlıkta sevgiden başka bir ecir istemem ve her kim çalışır 
bir güzellik kazanırsa ona onda daha ziyade bir güzellik veririz, çünkü Allah gafurdur 
şekürdır. (Elmalı) 

3573 

Zâlikelleziy yübbeşşirullahu ıbadeHUlleziyne amenü ve 'amilus salihat İşte bu 
Allah'ın iman eden ve salih amel işleyen kullarına verdiği müjdedir. kul lâ es'elüküm 
aleyhi ecren illel meveddete fiyl kurba de ki; ey peygamber bu davetime karşılık 
sizden hiçbir ücret talep etmiyorum. Görmüyor musunuz benim ücretim Allah'tan, 
sizden hiçbir şey istemiyorum. Allah görevlendirdi vazifemi yapıyorum. Sizden hiçbir 
şey almadan, sizin için varlığımı bu yola koymamda sizin için hiçbir şey ifade etmiyor. 
Buradan dahi hiçbir şey anlamıyor musunuz. 

Ve; illel meveddete fiyl kurba ancak, sadece Allah'a yakınlık hususunda tam bir ilgi 
ve sevgi uyandırmak istiyorum sizde. Bu ibareden yola çıkarak bari akrabalık bağını 
düzeltin, akrabalarıma yakın ve sevgili olmanızı istiyorum şeklinde anlayanlar da 
olmuş. Sizden benim yakınlarıma sevgi göstermenizi istiyorum. Zorlama anlamlar 
çıkarılmış bu gibi. Ya da daha başka anlamlar. Ama bizim tercihimiz el meveddete 
fiyl kurba; Allah'a ilgi ve yakın olma aşkı. Hasan Basri'nin tefsirine dayanıyor, 
yorumuna. Ki bu yorum gerçekten de bu ayete en güzel oturan yorumlardan biri. 

ve men yakterif haseneten nezid lehu fiyha hüsna her kim bir güzelliği bedelini 
ödeyerek gerçekleştirirse biz ona daha güzeli ile muamele ederiz, daha güzelini 
bahşederiz. 

Yakterif aslında söke söke almak, zor almak, ağacın kabuğunu kavlatmaya denir öz 
olarak. Yani kabuğum kavladı derler ya zor iş yaparken. Türkçemizde de kullanılır, 
onun gibi. Yani bedelini ödeyerek elde ederse ona kat kat fazlasını veririz. 

innAllâhe Gafürun Şekür şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, şükre bol karşılık 
verendir. 

Rabbim bizi de bağışladıkları ve kendisine şükredenler arasında kılsın, şükrümüzü 
cennetle ödüllendirsin. 
“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ŞÜRÂ SURESİ (24-53) (153) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugün dersimize Şura suresinin kaldığımız 24. ayeti ile devam 
ediyoruz. 

3574 

24-) Em yekuluneftera alAllâhi keziba* fein yeşeillâhu yahtim alâ kalbik* ve 
yemhullahul bâtıle ve yuhıkkul hakka Bi kelimatiHi, inneHU 'Aliymun Bizatis 
sudur; 

Yoksa "Allâh hakkında bir yalan uydurdu" mu diyorlar? Eğer Allâh dilerse senin 
kalbini (şuurunu) kilitler! Allâh bâtılı mahveder ve kendi kelimeleri olarak Hakk'ı sâbit 
kılar! Muhakkak ki O, Esmâ'sıyla Zât'ınız olarak Aliym'dir! (A.Hulusi) 

24 - Yoksa Allaha iftira etti bir yalanı mı diyorlar? Allah dilerse senin de kalbini 
üstünden mühürleyiverir, Allah batılı mahveder de kelimatı ile hakkı ihkak (Hakkı 
yerine getirmek) eyler, şüphesiz ki o bütün sinelerin künhünü bilir. (Elmalı) 

Em yekuluneftera alAllâhi keziba yoksa uydurduğu yalanı Allah'a isnat etti mi 
diyorlar. Tabii böyle bir iftirayı ancak iman etmeyenler yapabilirler. Allah resulünü 
Allah'a iftira etmekle suçlamak. Aslında farkında mısınız bilmiyorum bir dindarlık 
gösterisi, ya da sahte dindarlıkla karşı karşıyayız. Yani Allah'ın bunda bir suçu yok, 
ama tüm suç Allah'ın seçtiğinde, peygamberde. O uydurup uydurup Allah'a isnat 
ederek iftira ediyor şeklinde ki en ağır bühtan ve iftirayı dizip koşan bir zihin, bir akıl 
nasıl düşünüyor dersiniz. 

Sanırım çıkış noktası şu olsa gerek; Allah kendine iftira edilmesini engellemekten 
aciz. Yani kendini korumaktan aciz. Dolayısıyla biz Allah'ı koruyoruz, biz Allah'ı 
savunuyoruz. Böyle bir tanrı inancı, aciz bir tanrı inancı. İşte müşriklerin inancı bu. 
Yani olayın arkasında; Allah kendini savunamaz, o bundan acizdir, biz onu savunmuş 
oluyoruz Muhammed'e karşı çıkmakla, onun getirdiği mesajı inkar etmekle. 

Nasıl? Şeytanda böyle bulmuştu bahaneyi değil mi? Allah'ın emrine karşı çıkarken. 
Adem'e itaat etme, secde etme emrini dinlemezken Allah'ın emrini dinlediğini, daha 
doğrusu Yalnızca Allah'a secde ettiği gerekçesini ileri sürüyordu. Onun için tam 
şeytani bir yaklaşım. Her tür sahte dindarlıkta böylesine şeytani mazeretler görebiliriz. 

fein yeşeillâhu yahtim alâ kalbik eğer Allah dilerse kalbinin üzerine mührü basar, 
kalbini mühürleyebilir. Aslında bu ibare kalbini vahye kapatabilir, kalbinden vahyi 
silebilir. Ya da vahiy ile senin aranda ki ilişkiyi kesebilir şeklinde anlaşılacağı gibi 
Zeccac'ın yaklaşımıyla vahyi kalbine koyar, kalbinin kapağını kapatır oraya sabır ve 
dirençte koyar, artık sana yönelik bu tür iftiraların hiç birisi sana etki etmez. şeklinde 
de anlaşılabilmiş. Ama 1. yorum çok daha metnin ruhuna ve zahirine uygun. 

Hatmül kalp, kalbin mühürlenmesi, fekül kalbin, yani kalbin açılmasının zıddı. Aslında 
bir şeyi mühürlemekten söz ettiği zaman Kur'an ayetleri O şeyin suç olduğunu, Allah 
nezdinde büyük bir cürüm olduğunu, günah olduğunu peşinen anlıyoruz. 

İkincisi ne mühürlenir ve niçin mühürlenir? Suç aleti bir torbaya konulur ve 
mühürlenir. Cinayet aleti bir poşete konulur ve mühürlenir. Ya da ilerde mahkemede 
delil olması beklenen herhangi bir delil bir sandığa, bir mahfazaya konulur 
mühürlenir. Niçin? Bir gün yargı önünde tekrar mührü açılıp el değmemiş olarak asli 
haliyle şahitlik yapması için. O nedenle Kur'an kalbin mühürlenmesinden söz eder. 
Mühürlenen bir kalp, hakimi Allah olan büyük mahkemede mührü açılıp şahit 
kılınacaktır. Sahibi aleyhine tanık olacaktır. İşte mühürleme genellikle Kur'an da şahit 

35979 

olmak, şahitlik yapmak, mahkeme de tanık olarak ortaya çıkmak için o güne kadar 
Allah'ın mühürlemesi şeklinde anlaşılmalıdır. 

ve yemhullahul bâtıle ve yuhıkkul hakka Bi kelimatiH Evet, Allah batılı siler, hakkı 
ise kendi sözleriyle, kendi kelimeleri ile, kendi mesajıyla gerçekleştirir, ortaya koyar. 
Açıklayıcı bir ibare, yukarıda ki ibareleri. 

..cael Hakku ve zehekal batıl. Hakk geldi, batıl zaiy oldu. innel batıle kâne zehuka. 
(İsra/81) çünkü batıl zaten yok olmaya, zail olmaya mahkumdu. Bu ayet bu ibareyi 
açıklıyor. Batıl aslında daimi bir varlığı bulunmayan, gerçekte hakikatten bir şey 
içermeyen demektir. 

Peki hakikatten bir şey içermediği halde, gerçek bir varlığı olmadığı halde batılın zail 
olması ne demek? Batıla ayarlı bir bakış, yalanı gerçek görür. Mesela bu dünyayı 
ahiretin yerine koyar. Kısayı uzun görür, bu kısa hayatı ebedi hayatın yerine koyar. 
Günahı güzel görür, sevabı ve ibadeti çirkin görür. Batıla ayarlı bir bakış aslında 
yalanı sahici görür. Yoku var görür. Ednayı 'alâ görür, süfliyi ulvi görür. cehennemi 
cennet görür. Yani bu bakışın gördüğü her şey sahtedir, yanıltıcıdır. O nedenle batıl 
bakış serap görür. Çölde serap görmek, çölde su görmek, aslında çölde su 
olduğunun delili olmaz. Olmayan bir şeyi görmektir. Onun olmadığını anladığında iş 
işten geçecektir. 

İşte vahiyler insanın batılı Hakk, Hakkı batıl görmesini engellemek için ona bir bakış 
açısı, bir koordinat, bir rehberlik sunarlar. Allah'ın gör dediği yerden bakan, Allah'ın 
gösterdiğini görür, oradan bakan ise Hakkı Hakk bilir, hakkı Hakk görür. Batılı batıl 
bilir ve onu da batıl görür. 

inneHU 'Aliymun Bizatis sudur şüphesiz O göğüslerin en mahrem sırlarını bilendir. 
Neden böyle bitti ayet? Çünkü insanların hakkı batıl, batılı Hakk görme gerekçeleri 
çok farklıdır. Kendilerine çok farklı şekillerde izah ederler. Kendilerini kandırma 
yöntemleri farklıdır. Aldatma yöntemleri farklıdır. Herkesin mazereti farklıdır. Allah 
herkesin hakikate yönelik mazeretlerini ta ciğerinden bilir. 

25-) Ve "HU"velleziy yakbelüt tevbete 'an "ıbadiHİ ve ya'fu 'anis seyyiati ve 
ya'lemu ma tef'alun; 

O, kullarından tövbeyi kabul eden, kötülükleri affeden ve yaptıklarınızı bilendir. 
(A.Hulusi) 

25 - Hem odur ki o, kullarından tevbe yi kabul eder ve kabahatlerden afiv buyurur ve 
her ne yaparsanız bilir. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy yakbelüt tevbete 'an 'ıbadiHİ ve ya'fu 'anis seyyiati ve ya'lemu 
ma tef'alun ve O kullarının tevbelerini, kendisine yönelişini bağış ve af dilenişini 
kabul eder. Günahlarını affeder ve yaptıklarınızı da bilir. 

Yamuk, yani aciz tanrı tasavvurundan kaynaklanan günahları bile bağışlar. Açılımı 
bu. Biraz önce müşrik aklın kendini dahi savunmaktan aciz tanrı tasavvurunu dile 

3576 

getirmişti. Sözüm ona onlar Allah'ı savunma adına Allah'ın kelamını inkar ediyor ve 
resulüne iftira ediyorlardı. Bunu uydurup Allah'a attı, Allah'a iftira etti diye. Bunun 
kendisi bir iftira idi. Yani Allah'ın kendisine yönelik bir iftirayı engelleyemeyeceğini 
düşünüyorlardı. Zaten müşrik aklın en büyük saplantısı Allah'ı inkarı değil (haşa), 
hatta onlar putları Allah gibi de görmüyorlar, onun içindir ki müşrik hayatında Allah'ı 
temsil eden bir tek put yoktur. Hiçbir put Allah'ı temsil etmez müşrik inancında. Hep 
Allah'a aracı koydukları, bir takım melekleri temsil ettiğini düşündükleri, Allah'ın kızları 
diye baktıkları, inandıkları bir takım melekleri ya da tabiat güçlerini temsil ettiğini 
düşündükleri şekillerden ya da şekilsiz yontulardan müteşekkildi putları. Allah'ı temsil 
eden bir tek put yoktur müşriklerin putperestliğinde. 

Peki buna rağmen nasıl bir sapma bu? İşte bu ayette de gördüğümüz gibi, ki bu 
pasajda gördüğümüz gibi uzak bir Allah inancı. Hayata müdahil olmayan bir Allah 
inancı, sizi duymayan, sizi görmeyen bir Allah inancı. Dolayısıyla ona ulaşmak için 
aracılar gereken bir Allah inancı. Vasıtalar ve vesileler gereken bir Allah inancı ve bu 
aracılarla ancak kendisine ulaşılabilen bir Allah inancı. İşte bu inançtan kaynaklanan 
tüm şeyleri dahi Allah affeder, eğer bu inançtan vazgeçerse. Allah'a yönelirse. 
Allah'ın şah damarından yakın olduğuna iman ederse, Allah bunu da affeder, 
temizler, siler süpürür, el İslam yeci'bu ma kablehe diyordu ya efendimiz; İslam 
kendisinden öncesini silip süpürür, temizler. İşte bunun gibi. 

26-) Ve yesteciybülleziyne amenü ve amilus salihati ve yeziydühüm min fadliHİ, 
vel kâfirune lehüm azâbün şediyd; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara icabet eden ve kendi lütfuyla onlara 
(nimetlerini) arttırandır! Hakikat bilgisini inkâr edenlere gelince, onlar için şiddetli bir 
azap vardır. (A.Hulusi) 

26 - Ve iman edip salih ameller yapanlara icabet buyurur, fazlından onlara ziyade de 
verir, küfredenlere gelince onlara şiddetli bir azâb var. (Elmalı) 

Ve yesteciybülleziyne amenü ve amilus salihati ve yeziydühüm min fadliH 
inanan, inancını salih amelle perçinleyen kimselerin dualarını kabul eder ve kendi 
lütfünden onların paylarını artırır. vel kâfirune lehüm azâbün şediyd fakat hakkı 
inkar edenleri, yani kafirleri çetin bir azap beklemektedir. 

27-) Velev besetAllâhur rizka li ıbadiHİ le beğav fiyl Ardı ve lâkin yünezzilu Bi 
kaderin ma yeşa'* inneHU Bi ıbadiHl Habiyrun Basıyr; 

Eğer Allâh, kullarının yaşam gıdalarını yayıp genişletseydi, arzda elbette azarlardı! 
Ne var ki dilediğini bir ölçü ile indirir... Muhakkak ki O, kullarında Habiyr'dir, Basıyr'dir. 
(A.Hulusi) 

27 - Bununla beraber Allah kullarına rızkı bol bol seriverse Arzda azar ve taşkınlık 
ederlerdi. (Elmalı) 

3977 

Velev besetAllâhur rizka li ıbadiHİ le beğav fiyl Ard Hakkı inkar edenleri şediyd bir 
azap beklemektedir dedi 26. ayet. Fakat neden beklemektedir. O azap onları burada 
kuşatsa, o azap onları hemen bulsa. Neden onların burada, bu dünya hayatında bir 
elleri yağda, öbürü baldadır. Neden bazılarının dişi bile ağrımaz Nemrut gibi. Neden 
dünyanın tüm güzelliklerinden hoyratça ve sonsuzca istifade ederler. Neden bin bir 
türlü nimet içinde yüzerler. Neden.. neden... neden..! işte o nedenlere harika bir 
cevap geldi. Velev besetAllâhur rizka li ıbadiHİ le beğav fiyl Ard ve eğer Allah 
kullarına rızkı bol bol verseydi, rızkın önünü açsaydı, elbet yer yüzünde azgınlaşırlar, 
azarlar, saparlardı. 

Elâ ya'lemu men halek. (Mülk/14) yaratan bilmez mi, yaratan yarattığını bilmez mi? 
Bilir, eğer Allah insanoğluna rızkı, nimeti sınırsız verseydi yeryüzünde azgınlık 
yaparlardı, azdıkça azarlardı diyor. Aslında şöyle bir etrafınıza başınızı çevirip bakın, 
bu ayetin tecellisini, ve tezahürünü görürsünüz. Azgınların sapkınların, 
firavunlaşanların Nemrut'laşanların, Kabil'leşenlerin (Karun'laşanların) hep 
kendilerine sınamak için verilen nimetleri sanki bir emanet değil de bir mülkmüş gibi 
görmelerinden kaynaklandığını anlarsınız. O nimetleri kendiliğinden gelmiş 
zannetmelerinden, o nimetleri verenin Allah olduğunu unutmalarından 
kaynaklandığını görürsünüz. 

Tam bir Karun kompleksi. Bunlar bana benim yeteneklerim sayesinde verildi diyordu 
Karun. Yani bunlar benim. Dolayısıyla bunlarda kimin hakkı olabilir ki. Oysa ki Allah 
aklımızın, havsalamızın almayacağı bir sır gereği, muhteşem bir düzen kurmuştu. 
Kiminin payını kimine veriyor ve onun ona verip vermeyeceğini gözlüyordu. Kiminin 
nasibini kiminin üzerinden veriyordu. Yoksulların payını varsıllara veriyor, hem 
yoksulları sınıyor, hem de varsılları sınıyordu. Yoksulları yoklukla sınıyor, varsılları 
varlıkla sınıyordu. Bakalım yoksullar yokluğa sabredecek mi; Bakalım varsıllar varlığa 
sabredecek mi. 

Varlığa sabretmek, yokluğa sabretmekten hep zor oluyordu. Onun içim yokken 
sabredenler varken sabredemiyorlar ve yoldan çıkıyorlardı. O nedenle bütünü gören 
Allah parçayı görüp de kötü zanneden bizlere; parçanın hep kötü olmadığını, yani 
mahrumiyetin bazen bir nimet olduğunu söylüyordu. Mahrumiyet nimettir diyordu ve 
mahrumiyetin nasıl nimet olacağını da işte böyle ayetlerle belgeliyordu. Eğer Allah 
açtıkça açsaydı önünüze dünya nimetlerini bu kez kendinizi kaybeder, rabbinizi 
kaybederdiniz. 

Söyleyin, kendinizi vererek aldığınızdan neden kazançlı çıkarsınız. Kendinizi satarak 
aldığınız hangi şey size ait olur ki, çünkü siz yoksunuz. Artık benim diyecek ben yok 
ortada. Ben yoksa neyiniz var. O nedenle Allah kendinizi kaybetmeyesiniz, rabbinizle 
ilişkinizi bozmayasınız, ebedi mutluluğu 3 günlük hayata takas etmeyesiniz diye 
sınırlı verdi. Nimetlerini önünüze sınırlı serdi. 

İyi ve ihtiyaç olanı siz bilmezsiniz. Siz ihtiyacım diye bakarsınız, gerçek ihtiyacınızı 
ise istemezsiniz. İstediğiniz ise sizin ihtiyacınız değildir. Siz iyi diye görürsünüz, 
aslında sizin için iyi değildir. Bütün içinde gördüğünüzde onun sizin için kötü 
olduğunu anlarsınız. Ama siz parçaya yoğunlaşırsınız. Parçada iyi gibi durur, fakat 
bütünde sizin belanızdır o. Siz iyiliğini istiyorum diye ağzınızla belanızı istersiniz. 
Onun için Allah sizin iyiliğinizi ister, hayrınızı ister. Vermiyorsa kimi zaman sizin için 
vermez. Yani vermemesinden çıkarı olan yine sizsiniz. 

3578 

ve lâkin yünezzilu Bi kaderin ma yeşa' lakin o dilediğine akıl ermez bir ölçü ile 
indirmektedir. 

Yünezzilu diyor, sanki vahyi indiriyor gibi rızkı da indirdiğini ifade buyuruyor. Sanki 
gökten vahiy gibi rızık iniyor. Adeta bunu anlıyoruz. Yani dilediğine de ölçüyü açtıkça 
açar. Neden açar? Neden kısar? Dediğim gibi ancak özüne Allah'ın vakıf olacağı bir 
sırdır bu. Dolayısıyla rabbimizin insanlığa rızkı, nimeti verirken hangi ölçüye göre 
davrandığı gaybi bir hakikattir. Bize düşense, mü'mine düşen ise O'nun ölçüsünde 
adil olduğuna, en iyiyi bildiğine, bizim için en güzeli yaptığına imandır. 

Fakat bu rızkı aramanın önünde bir engel değildir, çünkü size ayrılan payın ne kadar 
olduğunu siz asla bilmiyorsunuz. Size bir pay ayrılmıştır, fakat siz o ayrılan payı 
almak için el uzatmaz, çaba göstermez, çalışmaz didinmez, yırtınmazsanız o pay 
orada durur, siz de burada bomboş durursunuz, aç bilaç durursunuz ve bunun 
sorumluluğunu Allah'a atamazsınız, kendinize atabilirsiniz. Sorumlu sizsiniz. O payı 
almadınız için, hatta size ayrılan o payı almamakla da ayrıca sorumlusunuz. Onun 
için ki; Ve en leyse lil İnsani illâ ma se'a. (Necm/39) insan için ancak çalıştığı kadarı 
vardır. Çabasının karşılığı vardır der Kur'an. 

(Ek bilgi; ALLAH'A YAKINLIK 
Bütün hayır haddi bilmekle ve O'na razı olmaktadır. Bununla beraber başkalarının 

pa 

hiçbir şeyine dikmemektedir. Başka bir şeye iltifat etmemektedir. Çünkü o baktığın ve 

arzu ettiğin şey üç kısma ayrılır. 

Birincisi senin nasibin olmasıdır. 

İkincisi başkasının nasibi olma ihtimali 

Üçüncüsü ne senin, ne de başkasınındır. İhtimal ki Allah'u teala onu bir tecrübe 
vasıtası olarak yaratmıştır. 

Baktığın şey her ne ise, eğer o sana nasip olmuşsa ihtirasa düşüp ardından koşsan 
da gelir, koşmasan da. İstesen de gelir İstemesen de. 

Bu hale göre mutlaka onu elde etmek için çırpınman ve edebe uymayan bazı 
hareketler yapman sana yakışmaz. Bu hal ilim ve akıl ölçüsüne vurulursa hiçte 
sevilen bir şey olarak meydana çıkmaz. 

pa 

Eğer o şey başkasının nasibi ise çırpınman niçin. Çünkü o şey sana hiçbir zaman 

gelmez. 

Yine o şey ihtimal ki hiç kimsenin nasibi değildir fitne ve tecrübe için yaratılmıştır. 
Böyle olduğuna göre akıllı olan bir kimse nasıl nefsi için öyle bir fitneyi ister ve 
kendine celp etmeyi arzu eder. 

Bu izahlardan anlaşılıyor ki selamet ve iyilik manevi hali muhafazada ve haddi 
tecavüz etmemededir. 

Gavs-ı Azam Ş. Abdülkadir Geylâni — Fütuh'ül Gayb S/28-29 

inneHU Bi ıbadiHİ Habiyrun Basıyr çünkü O kullarının her halinden haberdardır, 
her şeyi görmektedir. Böyle bir ayet böyle bitmeliydi değil mi, ilahi hikmettir, imtihan 
sırrıdır. Zuhruf/33 öyle diyordu ya; Eğer insanlar küfürde birleşmeyecek olsalardı, 
onların evlerinin tavanlarını ve merdivenlerini, taraçalarını gümüşten yapardık. 
Küfürde birleşmeyecek olsalardı. Küfür üzerinde tek ümmet olmayacak olsalardı. 

Bu gerçekten çarpıcı bir ayet, bizim için iyi olanı Allah'ın bildiğine iman, imanın 
parçasıdır. Bizi bizden iyi bildiğine iman imanın cüzüdür. 

3579 

28-) Ve "HU"velleziy yünezzilül gayse min ba'di ma kanetu ve yenşuru 
rahmeteHU ve "HU"vel Veliyyül Hamiyd; 

O, onlar (kulları) ümit kestikten sonra yağmuru indiren ve rahmetini yayandır. O, 
Veliyy'dir, Hamiyd'dir. (A.Hulusi) 

28 - Velâkin dilediği kadar bir miktar ile indiriyor, şüphesiz ki o kullarına habirdir 
basirdir. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy yünezzilül ğayse min ba'di ma kanetu ve yenşuru rahmeteH ve 
o insanlar tam umutlarını kesmişken, ümitlerini yitirmişken, umutlarından olduktan 
sonra yağmuru indirir ve rahmetini yaydıkça yayar. 

Tükenen umut ve yağmur. Bu ayetlerin indiği dönemde ki dünyayı göz önüne getirin. 
Bu ayetler inmeden önce bölgede İbrahim'in rabbine iman eden sadece birkaç tane, 
ki bilinen 3 kişi vardı. Bunlardan biri de Zeyd Bin Amr Bin Nüfeyl. Peygamberimizin 
arkasından rahmet okuduğu bir zat, cennetle müjdelediği bir zat. Ama peygamberlik 
gelmeden hayli önce vefat etmiş bir zat. Hz. Ömer'in amcası olurdu. Hz. Ömer'in 
babası onu taşlaya taşlaya çöle sürdü, çölde yalnız başına İbrahim'in rabbine sadece 
O'na iman ettiği ve ibadet ettiği için ölüme mahkum edildi. 

O artık yer yüzünün çivisinin çıktığını düşünüyordu. Artık yer yüzünden hayır 
gelmeyeceğini, toprağın altının toprağın üstünden hayırlı olduğunu düşünüyordu. 
Zeyd Bin Amr Bin Nüfeyl. O Resulallah'ın gelişini görmeden giden, hasret giden tek 
başına yiğit adam. Fakat karanlığın en koyu anı, sabaha en yakın andır. İşte o öyle 
düşünüyordu ama bilemedi, tahmin edemedi göremedi ki, çok değil kısa bir zaman 
sonra yer yüzünü aydınlatacak güneş hemen burnunun ucundan, kendini kovan 
Mekke den çıkacaktı. 

Tıpkı bunun gibi, Kur'an ın neresinde yağmur geçerse vahye bir imalı göndermedir. 

Vahyi temsil eder, simgeler. Bu da öyle, tüm umutlar tükenince Allah gökten 
yağmurunu indiriverdi. Vahyi indirdi ve çöle dönmüş yürekleri göle döndürdü. 

(Ek bilgi; Zeyd İbn-i Amr İbn-i Nufeyl hikâyesi 

Zeyd şöyle anlatır ; 
- Yahudilik ve Hıristiyanlığı inceledim. Onları kabul etmedim. Çünkü ikisinde de içimi 

rahatlatacak bir şey bulamadım. Orada burada İbrahim'in dinini aramaya başladım. 
Nihayet Şam diyarına geçtim. Bana kitap dan bilgisi olan bir rahipten söz edildi. Ona 

gidip durumu anlattım. O şöyle konuştu: 

- Ey Mekke'li! Senin, İbrahim'in dinini aradığını zannediyorum, 

- Evet, onu arıyorum. dedim. Konuşmasına şöyle devam etti. 

- Sen bugün mevcut olmayan bir dini arıyorsun. Fakat sen memleketine git. Allah 
senin kavminden İbrahim'in dinini yenileyecek kimseyi gönderecektir. Eğer yetişirsen, 
ondan ayrılma.) 

3580 

Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim lâ taknetu min rahmetillâh. 
(Zümer/53) ey kendilerini harcayan, hayatlarını israf eden varlıklarını bozuk para gibi 
tüketen kullarım. Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyin. innAllâhe yağfiruzzünube 
cemiy'a hiç kuşkunuz olmasın ki Allah günahların tamamını bağışlayabilir. inneHU 
"HU"vel GafürurRahıym. (Zümer/53) Çünkü O çok bağışlayan merhamet 
kaynağıdır. 

ve "HU"vel Veliyyül Hamiyd zira O'dur insanların gerçek velisi. Hamd sadece O'na 
mahsustur. 

Hamd ona mahsustur diyor, öyle bitiyor ayet. Elhamdülillahi rabbil alemiyn. Hergün 
en az 17 kez deriz ya, bunu okumazsak namazımız olmaz ya, Namazı namaz kılan 
hamddir ya, fatihadır ya, Fatihayı fatiha kılanda hamddir ya. Aslında Fatihanın 
tamamı bir hamddir ya ve hayatın tamamı bir şükürdür ya. Onun için 

Elhamdülillâhi 'alâ külli hâl, sivel küfri ved dalâl. küfür ve dalalet dışında, sapıklık 
dışında başıma gelebilecek her hale hamd olsun demek mü'minin şiarıdır ya. İşte 
bunun için. 

Allah insanın hasmı değil dostudur. Her iradeyi ve tasarrufu insanın yararına kullanır. 
Ne dilerse Allah insan için iyiyi diler. Bu manada insan bilemeyebilir. Allah'ın 
kendisinin lehine dilediğini fark etmeyebilir. Bunu bilmesi için bir tek duruşa sahip 
olması lazım. Klas duruşa, esas duruşa. O duruşun adına vahiy İslam diyor, 
teslimiyet. Kayıtsız şartsız teslim olan, Allah'ın kendisi için dilediğini, kendisi de 
kendisi için dilemeye başlar ve iki irade kenetlenir. Küllü irade ile cüz'i irade arasında 
fark kalmaz. İşte bu insanın geçmişten üzüntü, gelecekten kaygı duymasının önüne 
geçer ve artık özgürlük ve güvenlik sorununu temelden halletmiştir. 

29-) Ve min âyâtiHİ halkus Semâvati vel Ardı ve ma besse fiyhima min dabbetin 
ve HUve alâ cem'ıhim izâ yeşau Kadiyr; 

Semâları ve arzı ve ikisi arasındakileri DABBEden (biyolojik bedenler) çoğaltıp 

yaydıklarını yaratması O'nun işaretlerindendir... "HU" dilediğinde, onları birleştirmeye 
Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

29 - Ve öyledir ki o, ümidi kesmişlerken feyiz indirir ve rahmetini neşreder, o öyle veli 
öyle hamidir. (Elmalı) 

Ve min âyâtiHİ halkus Semâvati vel Ardı ve ma besse fiyhima min dabbeh 
gökleri ve yeri yaratması, bunlarda yaşayan bütün canlıları üretmesi O'nun 
ayetlerinden, delillerinden, belgelerindendir. 

Dabbeh, ayette geçen. İnsan için kullanılır Kur'an da. Ki Enfal/22 de kullanılışı budur. 
Mücahid, büyük müfessir, ilk otoritelerimizden Mücahid; Göklerde de canlılar var 
hükmüne varıyor bu ayetten yola çıkarak. Yani insanoğlu dışında, bu kainatta iradeli 
başka varlıklar da var diyebiliyoruz. Yani bunların iradeli olduğunu söyleyebilir miyiz? 
Canlı olabilir de iradeli olmayabilir mi. Hayır bendeniz ayetin sonundan, hemen bire 
sonraki cümleden bunların iradeli olması gereğini, gerektiğini çıkarıyorum. 

3581 

ve HUÜve alâ cem'ıhim izâ yeşau Kadiyr ve O dilediği zaman onları kendi katında 
toplama gücüne de sahiptir. İşte bu ibare. Kendi katında hesap sormak için toplar. 
İradesiz varlıklar, ahirete sahip olmayan varlıklardır. Hayvanlar gibi, böcekler gibi, 
kuşlar gibi. Onların hayatı bu hayatla sınırlıdır. Çünkü iradeleri yoktur. Allah'ın 
huzurunda toplanacak varlıklar, seçme yeteneğine sahip varlıklardır. İyiyi ya da 
kötüyü. Güzeli ya da çirkini, hakkı ya da batılı, imanı ya da küfrü. 

Onun için bu kainatta başka canlıların da var olduğunu ifade eden bir üstteki cümle 
aslında bizim dışımızda iradeli varlıkların, yani görünmeyen varlıkların, ki cin 
kavramının içine bu da girer. Sadece mahiyeti itibarıyla görünmeyen değil, 
gözümüzün önünde olsa da görünmeyen değil, bizim görmediğimiz varlıkları da 
kapsar. Onun için cinin görmediğimiz varlık türlerinin de olduğunu düşünebiliriz. 

4 Atlanan ayet; 30-) Ve ma esabeküm min musıybetin feBima kesebet 
eydiyküm ve ya'fu 'an kesiyr; 

Size ne belâ isâbet etmişse, elleriniz ile yaptıklarınızın sonucudur! (Allâh) birçoğunu 
da affediyor. (A.Hulusi) 

30 - O Göklerin ve Yerin yaradılışı ve onlarda ürettiği her dabbenin üretilişi de onun 
ayâtındandır ve o dileyeceği zaman onları toplamağa da kadirdir. (Elmalı) 

“MUSİBET” SÖZCÜĞÜYLE KASTEDİLEN NEDİR? 

Ayette geçen “musibet” sözcüğünü dünya ve ahiretteki musibetlerin tümü olarak 
anlamak mümkündür. Ağrılar, acılar, hastalıklar, kıtlıklar, boğulmalar, yıldırım 
çarpması, kısaca hoşa gitmeyen her şey dünyadaki musibetlerdendir. Bu 
musibetlerin insana amellerinin tam karşılığı olarak verilmiş cezalar olduğu 
düşünülmemelidir. Bunlar uyarı amaçlı olarak tattırılmış nahoş durumlardır. 
Ayetteki “kendi ellerinizle kazandıklarınız yüzünden” ifadesi, her musibetin işlenen 
kötü bir davranışa karşılık tattırılmış bir ceza olduğu şeklinde değerlendirilebileceği 
gibi, insan edimlerinin fiziksel, biyolojik ve toplumsal yasaları harekete geçirdiği; 

insana acı veren olayların arkasında da yine bu yasaları harekete geçiren insan 

pa pa 

edimlerinin olduğu şeklinde de değerlendirilebilir. Cünkü Rabbimiz bizi fiziksel 

biyolojik ve toplumsal yasalarla çevrelediği bir dünyada yaşatmaktadır. Bu yasalar, 
kendilerini harekete geçiren insan edimlerine anında veya belirli bir süre içinde cevap 
verecek şekilde düzenlenmiştir. 

Mesela hastalık denen musibet, ille de kula verilmiş bir ceza olarak değil, kulun 
biyolojik yasaları harekete geçiren kusurlu yaşam tarzının bir sonucu olarak da 
değerlendirilebilir. Böyle değerlendirildiği takdirde, Rabbimizin insanları musibetlerle 
sınaması, insanların Rabbimiz tarafından bu musibet türlerini üreten fiziksel, biyolojik 
ve toplumsal yasalarla çevrelenmiş olduğu anlamına gelir. Çünkü insana acı veren 
musibet nitelikli olay ve olgular Allah'ın yaratışındaki kusurlar değildir. 

Allah dileseydi bütün bu acı veren musibetlerin gerçekleşmeyeceği bir evrensel 
düzen de kurabilirdi. Bu nedenle, “Allah'ın sınaması” olgusunu, O'nun insanı 
musibetlerle denemeye elverişli bir dünyada yaşatması olarak da anlayabiliriz. 
Dolayısıyla, insan bir iş yapar, bu işin karşılığında da evrensel etki-tepki yasası 
yürürlüğe girer. Buna şöyle bir örnek verilebilir: Bir toplum, kendi içindeki yoksulları 

3582 

koruyup gözetmezse, buna tepki olarak toplumsal yasalar tetiklenir, insanlar arasında 
kıskançlık, gerginlik, huzursuzluk başlar. Fuhuş, hırsızlık, derbederlik gibi olaylar 
yaygınlaşarak toplumu tehdit eden bir musibete dönüşür. Böylece bir toplum, kendi 

pa v 

elleriyle işlediği bir kusurun karşılığını bir ölçüde tatmış olur. (Hakkı Yılmaz)1) 

31-) Ve ma entüm Bi mu'ciziyne fiyl Ard* ve ma leküm min dünillâhi min 
Veliyyin ve lâ Nasıyr; 

Siz, arzda (Allâh'ı) âciz bırakamazsınız! Sizin Allâh'tan başka ne bir veliniz ve ne de 
bir yardımcınız yoktur. (A.Hulusi) 

31 - Başınıza ne musibet geldi ise kendi ellerinizin kazancı iledir, halbuki bir 
çoğundan af ediyor. (Elmalı) 

Ve ma entüm Bi mu'ciziyne fiyl Ard siz daha onu yer yüzünde atlatmaktan 
acizsiniz. Ey insanlar, ey onu atlatmayı düşünenler, ey nasıl olsa bu dünyada 
gemimi yürüttüğüm gibi, bir ahiret varsa eğer orada da yürütürüm. Yani bu dünya da 
ne mahkemelere girdim, hepsini hallettim. Ya birinde dayı buldum, ya delilleri 
kararttım, ya efendim hakimi gördüm, cebini doldurdum, avukat tuttum, olmadı hakim 
tuttum diyorsanız, siz daha bu dünyada bile Allah'ı atlatmaktan acizsiniz; 

ve ma leküm min dünillâhi min Veliyyin ve lâ Nasıyr ahirette ise Allah dışında ne 
candan bir dost, ne işe yarar bir yardımcı bulacaksınız. Yani asla bulamayacaksınız. 

32-) Ve min âyâtiHİl cevari fiyl bahri kel a'lam; 
Denizde dağlar gibi akıp gidenler de (gemiler) O'nun işaretlerindendir. (A.Hulusi) 

32 - Hem siz Arzda âciz bırakacak değilsiniz ve size Allah dan başka kurtaracak ne 
bir hâmi ne de bir yardımcı yoktur. (Elmalı) 

Ve min âyâtiHİl cevari fiyl bahri kel a'lam yine denizde süzülüp giden dağlar gibi 
gemiler de onun delillerindendir. Biraz önce yine O'nun delillerinden, belgelerinden 
olan göklerin ve yerin yaratılışını söylemişti. Kozmik ayetler. Şimdi daha yakına 
getirdi görüntüyü ve denizde dağlar gibi süzülüp giden gemiler onun ayetlerindendir. 

Nasıl ayetlerindendir? Bir kez O'nun ayeti demek, kainat O'nun kitabıdır. Varlık içinde 
gördüğünüz her şey ayettir. Siz de bir okuyucusunuz. Yani siz varlık sınıfında okuyan 
ebedi bir talebesiniz. Ömrünüzde bir öğrenciliktir, talebeliktir. Onun için baktığınız her 
şeyi Allah'ın ayeti olarak görün ve okuyun. Denize bakarken de böyle okuyun. Nasıl 
kainat kitabını okumaya çağırıyor tabii. Eşyanın yasaları insana hayatı 
kolaylaştıracak şekilde konulmuş. 

Buradan yola çıkarak ne düşünmeniz gerekiyor? Suya kaldırma gücü konulmuş. Eğer 
su kaldırma gücüne sahip olmasaydı. Yani su fiziği kaldırma gücüne sahip olmasaydı 

3583 

suda giden hiçbir şey gitmezdi, yüzmezdi. Allah'ın suya koyduğu bu yasadan yola 
çıkarak suyu siz ulaşım vasıtası için kullanıyorsunuz. 

Peki buradan yola çıkarak şunu düşünmüyor musunuz? Allah suya bile yasa 
koymuşsa bana koymaz mı? Su gibi bir esere yasa koyarda benim gibi bir şahesere 
yasa koymaz mı. Allah suyu bile boş bırakmamış, ya benim gibi bir şaheseri, baş 
yapıtı boş bırakır mı? Buradan yola çıkarak neden bu sonuca varmıyorsunuz ve tabii 
bu sonuca varırsanız yasanın sahibine hamd edersiniz. 

33-) İn yeşe' yüskinirriyha feyazlelne revakide alâ zahrih* inne fiy zâlike le 
âyatin likülli sabbarin şekür; 

Eğer dilerse, rüzgârı durdurur da (rüzgârın gücü ile akıp gidenler, denizin) üzerinde 
durup kalırlar... Muhakkak ki bunda çok sabreden ve çok şükreden herkes için elbette 
işaretler vardır. (A.Hulusi) 

33 - Yine onun âyetlerindendir denizde o dağlar gibi akanlar, dilerse o rüzgârı 
durduruverir de sırtı üzerinde dura kalırlar, şüphesiz ki bunda nice âyetler var: çok 
sabırlı çok şükredici her kimse için. (Elmalı) 

İn yeşe' yüskinirriyha feyazlelne revakide alâ zahrih dilerse rüzgarı kesiverir de o 
zaman denizin üzerinde hareketsiz kala kalırlar. Allah'ın desteği rüzgar biçiminde 
ifade edilmiş. Hani Türkçede de vardır rüzgarı arkasına almak, bir yelkenli rüzgarı 
arkasına alırsa hiçbir çaba göstermeden gider rotasına doğru. Peki tersi nedir? 
Rüzgarı karşısına almak, Allah'ın desteğini almamak yani. Rüzgara karşı kürek 
çekmek. Nasıl bir şey, devam edelim o zaman; 

inne fiy zâlike le âyâtin likülli sabbarin şekür şüphesiz bunda da sabır ve şükürle 
direnen herkes için ibretler vardır. Sabrı ve şükrü hayat tarzı haline getiren diye 
çevirmek lazım. Sabbar ve şekür. Normal bir sabır değil, sabrı hayat tarzı haline 
getirmek. Sadece göğüs germek değil, göğüs gerdiğiniz gibi hamd etmek ve 
şükretmek. Yani rabbim sadece verince şükretmem, alınca hamd ederim. Çünkü sen 
vermiştin, sen aldın. Çünkü bir daha verecek olan da sensin. Çünkü daha küçüğünü 
aldın belki daha büyüğünü vermek için. Onun için hamd ederim. Dolayısıyla nereden 
bakarsan bakayım sadece verince değil, alınca da hamd ederim. 

34-) Ev yubıkhünne Bima kesebu ve ya'fü an kesiyr; 

Yahut kazandıkları yüzünden onları helâk eder. (Allâh) birçoğunu da affediyor. 
(A.Hulusi) 

34 - Yahut da onları içindekilerin kazançlarıyla helâke sürükler, bir çoğundan da afiv 
buyurur. (Elmalı) 
Ev yubıkhünne Bima kesebu ya da onları kazançlarıyla birlikte helak ediverir. Bu 

üçüncüsü. Birincisi rüzgarı arkasına almak, ikincisi rüzgara karşı kürek çekmek, bu 

3084 

üçüncüsü ise felaket, helak olmak, kazandıklarıyla birlikte, son şık bu. Batış, helak 
anlamına gelir. Yubıkhünne diğer ikisi rüzgarı arkasına almak ve rüzgara karşı kürek 
çekmek demiştik. Nasıl anlaşılmalı bu üç madde? 

1 — İlahi desteği elde etmek. 

2 — İlahi destekten mahrum kalmak. 

3 — şimdi okuduğum metin ise batmak, tamamen batmak. Allah korusun tabii. İnsan 
Allah'ın yardımından mahrum kalırsa batmaktan başka gideceği yol yok. 

ve ya'fü an kesiyr yine de bir çoğunu affetmekteyiz, affetmektedir daha doğrusu. 

35-) Ve ya'lemelleziyne yücadilune fiy âyâtiNA* ma lehüm min mahıys; 

Tâ ki işaretlerimiz hakkında mücadele edenler, kendileri için bir kaçış yeri 
bulunmadığını bilsinler. (A.Hulusi) 

35 - Hem bilsinler diye o âyetlerimizde mücadele edenler ki kendileri için kaçacak yer 
yoktur. (Elmalı) 

Ve ya'lemelleziyne yücadilune fiy âyâtiNA* ma lehüm min mahıys ve ayetlerimiz 
hakkında polemik yapanlar asla sığınacak bir delik bulamayacaklarını iyi bilmelidirler. 

Ayetler hakkında polemik yapmak, muğalata yapmak. Bu aynı zamanda ilahi ayetler 
olan tabii kanunlara riayet etmemizi de ifade ediyor. Ki oradan yola çıkarak hangi 
sonuca ulaşabiliriz? Eğer dünya da başarılı olmak istiyorsanız dünyada Allah'ın 
koyduğu ilahi tabii kanunlara uymanız lazım. Eğer denizde gitmek istiyorsanız 
Allah'ın suya koyduğu yasalara uymanız lazım. Eğer havada uçmak istiyorsanız 
aerodinamiğin, hava dinamiğinin yasalarına uygun olarak araçlar yapmanız lazım. 
Yani Allah'ın yasalarına hangi alanda uyarsanız, o alanda başarılı olursunuz. Bir 
uçak imal etmek için Allah'ın aerodinamik yasalarına. Bir ısı ile giden araç imal etmek 
için Allah'ın termodinamik yasalarına. Bir su ile giden araç, suda giden araç 
yapmanız için Allah'ın suya koyduğu su dinamiği yasalarına uygun davranmanız 
lazım. 

Dünya da böyle de ahirette böyle değil mi? Ahirette de cennete kavuşmanız için 
Allah'ın sizin için koyduğu ahlak yasalarına uymanız lazım. Yani hayatta ne başarı 
elde edecekseniz dünyevi ya da uhrevi. Teknolojik ya da siyasi. Ekonomik ya da dini 
hangi alanda başarılı olmak istiyorsanız Allah'ın o alanda koyduğu yasasına 
uyacaksınız. Mü'min ya da kafir bu yasaya uyduğu kadar başarılı olabiliyor. Dünya da 
ya da ahirette. Ekonomi alanında ya da teknoloji alanında. Siyasette, ya da ticarette 
fark etmiyor. Allah'ın koyduğu yasalara uygun davranmıyorsanız, ne kadar uygun 
davranıyorsanız o kadar başarı sizi buluyor. 

36-) Fema utiytüm min şey'in femeta'ul hayatid dünya* ve ma 'indAllâhi hayrun 
ve ebka lilleziyne amenü ve alâ Rabbihim yetevekkelun; 

3585 

Size verilmiş olan şeyler, dünya (dünya - en sefil, anlamında) hayatının zenginliğidir! 
Allâh indindekiler ise, iman edip Rablerine tevekkül edenler için daha hayırlı ve daha 
kalıcıdır. (A.Hulusi) 

36 - Hasılı size verilmiş bulunan şeyler hep Dünya hayatın geçici metaıdır, Allah 
yanındaki ise daha hayırlı ve daha bekalıdır fakat o kimseler için ki iman etmişlerdir 
ve rablerine itimat ederler. (Elmalı) 

Fema utiytüm min şey'in femeta'ul hayatid dünya imdi, yeni bir pasaja girdik; size 
verdiğimiz her şey dünya hayatının kısa vadeli, geçici, tüketilebilen bir hazzıdır. ve 
ma 'indAllâhi hayrun ve ebka ama Allah katında bulunan daha değerli, daha 
kalıcıdır. 

Bir üstteki ayette yaptığımız yorumları bu ayetle birleştirelim lütfen. Tamam, dünyada 
hangi alanda başarılı olmak istiyorsanız Allah'ın o alan için koyduğu yasayı 
uygulayacak, ilahi yasaları keşfedeceksiniz. Ama ey insan öncelik sırasını başarıda 
ahirete ver. Allah katında ki başarı senin için çok daha hayırlıdır. Allah'ın başarı 
dediği hususta başarılı olmaya kalk, o alanda çalış. Onun içinde Allah katında ki daha 
değerlidir diyor. 

lilleziyne amenü ve alâ Rabbihim yetevekkelun bu iman eden ve rablerine 
güvenen kimseler için böyledir. Evet, bir mü'min için başarının tanımı sadece dünya 
ile sınırlı bir tanım olamaz. Dünya bütün bir hayatın küçük bir parçasıdır. Hatta aşağı 
bir parçasıdır. Bir bütünün küçük ve aşağı bir parçasına kilitlenerek bütünü unutmak, 
göz ardı etmek bir mü'minin yapacağı iş değildir. Dolayısıyla mü'minler bir bütünü 
kendi bütünselliği içinde algılarlar ve başarıya da böyle bir tarif getiriler. Onun için 
iman eder ve rablerine güvenirler. 

Bu ayet Hz. Ali'ye göre malının tümünü tasadduk eden Hz. Ebu Bekir in bu 
davranışına, etraftaki bu davranışı sindiremeyen, ya da algılayamayan müşriklerin 
itirazı, ya da onu kınaması üzerine indiğini söyler. Ki, Resulallah Onun bu 
davranışına engel olmamıştı. 

Malının tamamını Allah yolunda harcamak. İşkence gören ilk Müslümanları zayıf ve 
köle Müslümanları satın alıyorlar ve azad ediyordu Hz. Ebu Bekir. 20 ye yakın böyle 
köleyi azad ettiğini biliyoruz. Gerçekten de bu asil davranış Hz. Ebu Bekir'i, Hz. Ebu 
Bekir yapan bu asil davranış Allah tarafından övülmüş ama etraf ve çevre tarafından 
anlaşılamamıştı. Bir insan elinde ki avucunda kini henüz görmediği bir karşılık için 
nasıl bu kadar cömertçe verebilirdi. Bunu iman etmemiş insanlar anlayamıyorlar. 

Peki bu davranışın temelinde ne yatabilirdi? Tevekkül, yani Allah'a güven. İman 
güvene dönüşürse, iman ahlaka dönüşürse işte böyle olur. Hatta kendisine; Kendine 
ve ailene ne bıraktın dediğinde Allah resulü “Allah'ı bıraktım ya Resulallah” demişti 
Hz. Ebu Bekir. Evet, kendine ve ailesine Allah'ı bırakmak. Tabii bu iman alanında 
işlenecek muhteşem bir amel. Kişinin ameli imanını geçmemeli. Eğer amel imanı 
geçerse iman altında kalır ve Allah'a fatura çıkar. Bunu Ebu Bekir'ler yapabilir. 

Onun içindir ki Resulallah başkaları bunu yaptığında engel oldu. Mesela Ka'b Bin 
Malik. Tevbe suresinin inişinden sonra Tebuk seferine mazeretsiz katılmadığı için 

3586 

kendisi Resulallah tarafından haklarında hüküm ininceye kadar tecritle 
cezalandırılmış, haklarında affedici ayet indiğinde göz yaşları içinde Resulallah'ın 
yanına gelip; “Ya Resulallah malımın tamamını Allah yolunda tasadduk etmek 
istiyorum.” Deyince; “Hayır olmaz.” Demişti. O halde yarısı olsun, hayır olmaz. O 
halde 1/3 olsun deyince ona evet demişti Resulallah. İşte bu. 

Aslında burada güven; iman eden ve Allah'a güvenenler diye bitiyor. İman eden ve 
salih amel işleyen diye biterdi, hatırlayın hep bu ikili gelirdi. Aslında tevekkül salih 
amelin yerine konmuş burada Yani iman ve salih amel. Salih amel imanın dış 
göstergesi, tevekkülse imanın iç göstergesi sayılıyor. 

37-) Velleziyne yectenibune kebâirel ismi velfevahışe ve izâ ma ğadıbuhüm 
yağfirun; 

Onlar ki suçun büyüklerinden (şirk, iftira) ve açık çirkinliklerden kaçınırlar; 
öfkelendiklerinde bağışlarlar. (A.Hulusi) 

37 - Ve onlar ki günahın büyüklerine ve açık çirkinliklere uzak bulunurlar ve her 
gadablandıkları vakit da onlar kusur örterler. (Elmalı) 

Velleziyne yectenibune kebâirel ismi velfevahış işte onlar büyük günahlardan ve 
hayasızca davranışlarından kaçınırlar. Kebair insanın yüzünü Allah'a karşı kızartan 
günahlar. Fevahiş ise insanın yüzünü insana karşı kızartan günahlar diye 
anlayabiliriz. ve izâ ma ğadıbuhüm yağfirun dahası öfkelendikleri zaman bile 
affetme erdem ve yüceliğini gösterirler. 

Evet, öfkelenmezler demiyor, İnsan öfkelenir. Öfke tabi ve fıtridir. Fakat iş 
öfkelendiğinde frene basabilmek, onu tutabilmek. Öfkelendiğinde aklını öfkesine 
kurban etmemektir. Hani yine bir başka ayette vel kazımiynel ğayza vel afiyne 
aninNas. (A. İmran/134) buyuruyordu ya. Öfkelendiklerinde öfkelerini yutarlar ve 
insanları bağışlarlar. Onun için asıl yiğitlik öfkelenmemek değil, öfkelendiğinde 
öfkesinin aklını bastırmasına izin vermeyendir. 

38-) Velleziynestecabu liRabbihim ve ekamus Salâte ve emruhüm şura 
beynehüm”* ve mimma razaknâhüm yünfikun; 

Onlar ki Rablerine icabet edip salâtı ikame ederler; işleri, aralarında istişare ederek 
çözerler... Kendilerini beslediğimiz şeylerden de infak ederler. (A.Hulusi) 

38 - Ve onlar ki rableri için davete icâbet etmekte ve namazı kılmaktadırlar, buyrukları 

da aralarında şurâdır (danışıklıdır), kendilerine kısmet ettiğimiz rızıklardan onlar 
masraf da verirler. (Elmalı) 

Velleziynestecabu liRabbihim yine onlar rablerinin davetine koşarlar. ve ekamus 
Salâh namazı dosdoğru kılarlar, salâtı ikame ederler. Desteği ayağa kaldırırlar. Dik 

3087 

sürünmezler. Allah'a karşı esas duruşlarını korurlar. ve emruhüm şura beynehüm 
toplumsal işlerini aralarında danışma yoluyla hallederler. 

Evet, Kur'an da istişare ve danışma hakkında gelen ayetlerden biri, belki de bir 
numaralısı burada. Bu ayetin içinde ki bu ibarededir. ve emruhüm şura beynehüm 
toplumsal işleri aralarında danışma yöntemiyle hallederler. Şüra; arının çiçeklerden 
bal almasını ifade eder. El Meşaar, el haliyye demektir. Yani petek. Şevrül asel dediği 
zaman bir Arap İki şey kastedilmiş olur. Hem arı çiçeklerden bal aldı, hem de ben 
arıdan bal aldım anlamında kullanılır ki illiy ve galiy anlamları vardır. İlliy anlamı 
ahr-us şey' gaiy anlamı izhar-us şey' dir. yani 1. çıkış anlamı bir şeyi almak 2. siz 
aldığı şeyi ortaya koymak. Hedef anlamı. Aldığı şeyi ortaya koymak, istifadeye 
açmak, faydaya sunmak. 

Öyle ki Kur'an sadece şüra yı emretmiyor, aynı zamanda yapıcı muhalefeti bile 
gündeme getiriyor. Ki Nur/62. ayetinde biz< bunu işlemiştik; ve izâ kânu meahu alâ 
emrin cami'ın lem yezhebu hattâ yeste'zinuh. (Nur/62) tolumsal bir işi aralarında 
halletmek için bir araya geldiklerinde, ondan yani Allah Resulünden izin almadan 
muhalefet etmezler, farlı görüş beyan etmezler. Yani bu yapıcı muhalefeti de 
istişarenin bir boyutu olarak gören bir ayet. Bu toplumsal izin ne anlama geliyordu. 

Mesela; Hubab Bin Münzir Bedir savaşının önesinde Resulallah'a; Ya Resulallah 
burada karargah kurmamızı vahiy mi emretti yoksa sen mi. diye sorması izin almaktı. 
Hayır demişti Resulallah, vahiy değil, bu benim görüşüm. O zaman ya Resulallah bu 
yanlış şu kuyuları da düşmana yar etmeyecek şekilde bir düzen alalım deyince 
Resulallah o görüşün daha doğru olduğunu gördü. Hubab Bin Münzir önce izin almış, 
sonra yapıcı muhalefetini sergilemişti ve görüş onun üzerine değiştirilmişti. 

Yine Resulallah işte bu ilkeden dolayı tüm savaşlarda savaş konseyi oluşturmuş ve 
onlara danışmıştı. Savaş konseyinde savaşı istişareye açan kişi vahyin kendinse 
geldiği bir peygamber unutmayalım, sıradan biri değil. Uhut savaşına da çıkarken 
böyle bir istişare yapmış, konseyde ki yaşlılar savaşı içeride kabul edelim. Gençler 
ise dışarıda düşmana karşı çıkalım diye görüş bildirmişler. Gençlerin görüşü daha 
ağır basınca Resulallah'ın görüşü tersi olmasına rağmen onların görüşüne istinaden 
zırhını giyip çıkmış, gençler; Yahu biz ne yaptık, ağır bir sorumluluk altına girdik diye 
pişman olup pişmanlıklarını Resulallah'a ulaştırdıklarında bir peygamber sırtına 
giydiği zırhı geri çıkarmaz. Buyurarak istişare sonucuna uyarak Uhud'a doğru yola 
çıkmıştı ve Uhud'da istişare sırasında düşmanı göğüs göğse dışarıda karşılayalım 
diyenler ilk kaçanlar olmuşlardı. Ve Allah resulü dönüp de onlara sizin lafınızı tutan 
işte böyle olur demedi. Bırakınız böyle demesini ayet indi. 

FeBima rahmetin minAllâhi linte lehüm. (A. İmran/159) Allah'tan bir rahmet 
sayesinde onlara yumuşak davrandın, hoş görülü davrandın ve lev künte fazzan 
ğaliyzal kalbi lenfaddu min havlik eğer sen set yapsaydın, işte böyle olur sizi 
dinledik böyle olduk. Hem buraya getirdiniz, hem de ilk kaçan siz oldunuz gibi sert 
yapsaydın onlar etrafından dağılır giderlerdi. fa'fü anhüm o halde onları yine affet 
vestağfir lehüm onları affetmekle yetinme bir de onların bu günahına istiğfar et. 
Çünkü onlar hem savaşı düşmanla göğüs göğse yapalım diye seni ikna ya çalıştılar, 
üstelik tuttular ilk kaçan da kendileri oldular. Onun için onlar içinde af dile. ve 
şavirhüm fiyl emr. Dahası bundan böyle de yine toplumsal işlerini istişare ile yap, 
onlarla istişareye devam et. fe izâ azemte fe tevekkel alAllâh* innAllâhe yuhıbbül 

3588 

mütevekkiliyn (A. İmran/159) eğer bir işe azmettinse, karar verdiniz ise onun üstüne 
de yürüyün, artık geriye bakmayın. Allah kendisine dayanan ve güvenenleri sever. 
Ayeti inmişti. 

ve mimma razaknâhüm yünfikun Evet, istişare konusunda daha söylenecek çok 
şey var. Aslında ilginçtir ki İslam siyaset teorilerini işleme iddiasında ki el Ahkâm-us 
Sultaniye kitapları bu ayete yer bile vermez. Yani klasik dönemde İslam siyaset 
teorisinin yazıldığı eserlerde, İslam siyasetinin temeli olan bu istişare kuralını taşıyan 
ayete rastlayamıyoruz bile. İşte ilginç olan garip olan da budur. Dolayısıyla tarih 
içerisinde Müslümanların yaptığı siyaset bu ayetler çerçevesinde yürümüyor. 

Aslında istişare bir hak ve sorumluluk. İstişare edilen insan elini taşın altına 
koyuyorsa onunla istişare edilir ve istişare sonucuna da uyulur. Yok istişare ettiğiniz 
mevzuda hiçbir risk almıyorsa karşıda ki onunla istişare edebilirsiniz ama sonucuna 
uymak zorunda değilsiniz. Çünkü risk almıyor, hiçbir risk almıyor. 

İstişare aslında akılların cemaatle namaza durmasıdır, akılların saf tutmasıdır. 
Cemaatle namazın tek başına namazdan sevabı ve farkı neyse istişarenin de tek 
aklın kararından farkı ve bereketi odur, belki daha fazlasıdır. 

ve mimma razaknâhüm yünfikun ve kendilerine rızık olarak verdiklerimizden 
gönüllü olarak harcarlar. 

(Ek bilgi; İSTİŞARE 

Bu müminlerin en iyi özelliklerinden kabul edilir. Öyle ki bu husus Al-i İmran: 159'da 
"emir" şeklinde beyan edilmiştir. Dolayısıyla, İslâm toplumunda istişare önemli bir yer 
işgal eder. İslâm toplumunda istişare yapmaksızın işleri yürütmeye çalışmak sadece 
cahillik değil, Allah'ın nizamına karşı gelmektir de. 

İslâm istişareye niçin önem vermiştir? Bu soru üç temel nedene dayalı olarak 
cevaplandırılabilir: 

pa 

a) Şayet bir mesele iki ya da ikiden fazla kimseyi ilgilendiriyorsa ve buna rağmen söz 

konusu mesele hakkında bir kişi karar verirse, diğerlerine haksızlık etmiş olur. 
Dolayısıyla ortak yapılan bu işte hiç kimsenin kendi keyfine göre karar vermeye hakkı 
yoktur. İşte bu nedenden ötürü adil bir sonuca varabilmek için, konuyla ilgili tüm 
şahıslarla istişarede bulunmak gerekir. Yine bir mesele karara bağlanacaksa ve 
karardan çok büyük bir kitle etkileneceği için istişare mümkün değilse, o insanların 
seçtikleri ve güvendikleri kimselerle istişare yapılmalı ve sonra mesele karara 
bağlanmalıdır. 

b) Şayet bir kimse, ortak çalışmalarda sorunu kendi başına göre halletmeye 
çalışıyorsa, bilinmelidir ki onun böyle davranmasının ardındaki neden, ya kendi 
çıkarlarıdır, ya da o şahıs kendisini herkesten üstün görerek başkalarını 
aşağılamaktadır. Oysa, ahlâk bakımından bu iki neden de kötüdür ve bir mü'min bu 
iki çirkin özellikten beridir. Mü'min kişi, başkalarının hakkını meşru olmayan bir yolla 
ele geçirerek haksızlık yapmaz. Yine bir mü'min, kendini beğenmiş bir halde 
herkesten daha iyi bildiği zannına kapılmaz. 

c) Bir iş, şayet başkalarının hak ve çıkarları ile ilgili ise o iş hakkında karar vermek 
çok büyük bir sorumluluğu müdrik olmayı gerektirir. Kalbinde Allah korkusu olan bir 
kimse, bu yükü yalnız başına taşımayı katiyetle istemez. Aksi bir davranış, yani, 
böylesine bir sorumsuzluk ancak, kalbinde Allah korkusu olmayan ve ahirette 
vereceği hesaba aldırmayan kimseler tarafından yapılır. Allah'tan korkan ve ahiret 

3589 

hesabına iman eden insanlar, kat'i surette herkesi ilgilendiren meseleler hakkında, 
kendi başlarına karar vermek istemezler. Onlar söz konusu meseleyle ilgili olan 
kimselerle veya onların seçtiği ve ilgilendiği temsilcilerle istişare eder ve tarafsız bir 
şekilde karara varırlar. Sonuçta verilen kararda herhangi bir yanlışlık dahi söz konusu 
olsa, bir tek kişi sorumlu olmaz. 
Bu üç hususa dikkat edecek olursak şayet, istişarenin İslâm'ın ahlâki yapısının temel 
taşı olduğunu ve ondan (istişareden) kaçınmanın İslâm'ın tahammül edemeyeceği 
derecede bir ahlâksızlık olduğunu müşahede ederiz. İslâm, büyük veya küçük her 
işte istişare ile karara varmayı emreder. Öyle ki, evdeki işlerin bile evin beyi ile 
hanımı arasındaki istişarenin sonucunda karara bağlanmış olmasını ister. Hatta 
ocukların yaşı büyükse istişareye katılımının sağlanması gerekir. (Ebu'l Al'â 

Mevdudi — Tefhimu'1- Kur'an)| 

39-) Velleziyne izâ esabehümülbağyü hüm yentesırun; 

Onlar ki, zorbalıkla karşılaştıklarında birlikte mücadele ederek galip gelirler! 
(A.Hulusi) 

39 - Ve onlar ki kendilerine bağy (haklarına tecavüz) vaki' olduğu vakit yardımlaşır 
onlar öcünü alırlar. (Elmalı) 

Velleziyne izâ esabehümülbağyü hüm yentesırun yine onlar haksız bir saldırıya 
muhatap olduklarında meşru müdafaa için dayanışma sergilerler. Zulme karşı meşru 
müdafaa zemininde dayanışma Kur'an ın sadece izni değil bir mükellefiyetidir. Çünkü 
zulme rıza zulümdür. 

40-) Ve cezaü seyyietin seyyietün mislüha* femen 'afâ ve asleha feecruhu 
alAllâh* inneHU lâ yuhıbbuz zâlimiyn; 

Bir kötülüğün karşılığı, onun benzeri bir kötülüktür! Kim affeder ve barışırsa, onun ecri 
Allâh'ın üzerinedir... Muhakkak ki O, zâlimleri sevmez. (A.Hulusi) 

40 - Kötülüğün cezası da misli kötülüktür, fakat her kim af edip ıslâh ederse onun da 
ecri Allah'adır, her halde o zalimleri sevmez. (Elmalı) 

Ve cezaü seyyietin seyyietün mislüha Ama kötülüğün cezası ona denk bir 
karşılıktır. Ya da kötülüğü cezalandırmak bir kötülüğe dönüşmemelidir. Yaklaşık bir 
ifadeyle böyle de anlayabiliriz. Yani kötülüğü cezalandırmaya kalkmak hakkınızdır, 
savunmak hakkınızdır. Fakat kendinizi savunmayı karşıdakine eziyete, zulme 
dönüştürmeyin. Kötülüğü cezalandırmak adil olmalıdır. Eğer adaleti kaybetmişse 
kötülüğü cezalandırmak bizzat kötülüğe dönüşebilir. Yani haklıyken haksız duruma 
düşürecek bir karşılık yasaktır. 

femen 'afâ ve asleha feecruhu alAllâh ne var ki kim affeder ve barış yaparsa işte 
onun mükafatı Allah katındadır, Allah'a düşer. inneHU lâ yuhıbbuz zâlimiyn 
şüphesiz Allah zalimleri sevmez. 

3590 

41-) Ve lemenintesare ba'de zulmihi feülaike ma 'aleyhim min sebiyl; 

Kim de zulme uğramasından sonra zâlime karşılığını verirse, işte onların suçlanacak 
tarafı olmaz! (A.Hulusi) 

41 - Ve elbette her kim zulüm olunduktan sonra öcünü alırsa artık onlar üzerine (ceza 
için) yol yoktur. (Elmalı) 

Ve lemenintesare ba'de zulmihi feülaike ma 'aleyhim min sebiyl haksız bir 
saldırıya karşı meşru müdafaaya dayalı dayanışma sergileyenlere gelince onlar asla 
sorumlu tutulamazlar. 

42-) İnnemes sebiylü alelleziyne yazlimunenNase ve yebğune fiyl Ardı Bi ğayril 
hakk* ülaike lehüm azâbün eliym; 

Ancak insanlara zulmedenlerin ve haksız olarak arzda azgınlık yapanların aleyhine 
suçlama geçerlidir! İşte onlar için feci bir azap vardır. (A.Hulusi) 

42 - Yol ancak haksızlıkla Yer yüzünde bağy ederek nas'a zulüm eyleyenler 
üzerinedir, işte onlara elim bir azâb vardır. (Elmalı) 

İnnemes sebiylü alelleziyne yazlimunenNase ve yebğune fiyl Ardı Bi ğayril hakk 
sorumlu olanlar, sorumlu tutulacak olanlar, sadece insanlara zulmeden ve yer 
yüzünde haksız yere güç kullanıp saldırganlık yapan kimselerdir. ülaike lehüm 
azâbün eliym işte onlar acıklı bir azaba mahkum olacaklar. 

43-) Ve lemen sabere ve ğafere inne zâlike lemin 'azmil umür; 

Kim de sabreder ve bağışlarsa, muhakkak ki bu, azmi gerektiren işlerdendir. 
(A.Hulusi) 

43 - Her kim de sabreder suç örterse işte o azmolunacak umurdandır. (Elmalı) 

Ve lemen sabere ve ğafere inne zâlike lemin 'azmil umür yine de kim sabreder ve 
bağışlarsa, iyi bilsin ki bu irade gerektiren, çelik gibi bir irade, sağlam bir irade 
gerektiren iyi işlerdendir. Min 'azmin umür. Yani bu öyle kolay bir şey de değildir. 
Dolayısıyla bunu yapabilen insan, yapabiliyorsa bunu tercih etsin anlamına gelir. 
Güçlü iken affetsin. Zayıfın affetmesi zaaftır, güçlünün affetmesi erdemdir. Güçlüyken 
karşılığını verebiliyorken affetsin. 

44-) Ve men yudlililahu fema lehu min Veliyyin min ba'diHİ, ve teraz zâlimiyne 
lemma raevül azâbe yekulune hel ila mereddin min sebiyl; 

3991 

Allâh kimi saptırırsa, artık bundan sonra onun için bir veli yoktur... Zâlimlerin, azabı 
(ölümü) gördüklerinde: "(Biyolojik beden yaşamına) geri dönecek bir yol var mı?" 
dediklerini görürsün. (A.Hulusi) 

44 - Her kimi de Allah şaşırtırsa artık ondan sonra ona hiç bir veli yoktur ve 
göreceksin o zalimleri azâbı gördükleri vakit diyecekler: var mı geri dönmeye bir yol? 
(Elmalı) 

Ve men yudlililahu fema lehu min Veliyyin min ba'diH imdi; Allah kimin 
sapmasına izin verirse artık onun için candan bir dost bulunmaz. Kimi saptırırsa mot 
a mot bu. Fakat kimin sapmasına izin verirse diye çevirdim çünkü ve ma yudıllu 
Bihi illel fasikıyn; (Bakara/26) diyordu ya bakara suresinde; Allah fasıklardan 
başkasını saptırmaz. Dolayısıyla Allah saptırmaz, sapanın sapmasına izin verir. 

ve teraz zâlimiyne lemma raevül azâbe yekulune hel ila mereddin min sebiyl ve 
sen bu zalimlerin azabı gördüklerinde geri dönüşün bir yolu yok mu diye yalvar yakar 
olduklarını bir görmeliydin. Geri dönüşün bir yolu yok mu. Şu hayata bir daha dönüp 
de onu bir daha yaşamanın yolu yok mu. Allah'ın huzuruna böyle çıkmamanın bir 
yolu yok mu. Bir imkan daha tanınsa da keşke ben bu hayatı pırıl pırıl yaşasam, 
bunun bir yolu yok mu diye yalvar, yakar olacaklar. İşte onları böyle derken bir 
görmeliydin. Yine; 

45-) Ve terahüm yu'redune aleyha haşi'ıyne minez zülli yenzurune min tarfin 
hafiyy* ve kalelleziyne amenü innel hasiriynelleziyne hasiru enfüsehüm ve 
ehliyhim yevmel kıyameti, ela innez zâlimiyne fiy azâbin mukıym; 

Onları, zilletten huşü etmişler (baş eğip pusmuşlar), gizli bakışla bakıyor oldukları 
hâlde ona (ateşe) arz olunurlarken görürsün... İman edenler dedi ki: "Asıl hüsrana 
uğrayanlar şunlardır; kıyamet sürecinde nefslerini ve yakınlarını hüsrana 
uğratmışlardır! Dikkat edin! Muhakkak ki zâlimler yerleşmiş bir azap içindedirler." 
(A.Hulusi) 

45 - Ve göreceksin onları o ateşe arz olunurlarken, zilletten boyunlarını bükerek göz 
altından bakarlarken, iman etmiş olanlar da şöyle demekte: gerçek hüsrâna düşenler 
Kıyamet günü kendilerine ve âilelerine hasar eden kimselermiş! Bakın zâlimler 
hakikaten mukim bir azâb içindedirler. (Elmalı) 

Ve terahüm yu'redune aleyha haşi'ıyne minez zülli yenzurune min tarfin 
hafiyyin yine sen onları zilletten iki büklüm olmuş bir halde, onursuzluktan ve 
gördükleri aşağılanmadan iki büklüm vaziyette etrafı feri kaçmış gözlerle min tarfin 
hafiyyin kaçamak bakışlar atmak. Hatta belki şu manaya da alabiliriz bakacak mecali 
kalmamış, öyle bir bitkin ve yılgın ki bakacak hali kalmamış. Böyle bir gözle, kaçamak 
bakışlarla süzerek ateşe atılırlarken bir görmeliydin onları. 

ve kalelleziyne amenü innel hasiriynelleziyne hasiru enfüsehüm ve ehliyhim 
yevmel kıyameh zaten iman edenler de kıyamet günü kaybedecek olanlar, hem 

3992 

kendilerini hem de takipçilerini mahvedenlerdir demişlerdi. Ben bunu böyle anladım, 
sanki bir zamanlar yer yüzünde iman edenler, iman etmeyenlere bir gün gelecek 
kıyamette hüsrana uğrayacak olanlar hem kendilerini hem de takipçilerini perişan 
edecek olanlar demişlerdi, onu orada hatırlayacaklar. Bunun anlamı şu; iş işten 
geçecek bu hatırlamanın hiçbir yararı olmayacak. 

Dikkat buyurunuz ayette hüsran geçiyor, aldanış, kaybediş. Karşıtı fevz dir, 
kazanmak. Batış — kurtuluş tasavvuru kendini mahvetmek aslında 30. ayette 
işlemiştik o kendini mahvetmeyi. Kendi elinizle diyordu ya. Kendi elinizle kendinizi 
mahvetmek. Kurtuluş ise; Küllü nefsin zâikatül mevt (A. İmran/185) her can ölümü 
tatmaktadır ve innema tüveffevne ücureküm yevmel kıyameh. herkesin yaptığının 
karşılığı kıyamet gününde tek tek hepinize verilecektir. femen zuhziha anin nari ve 
udhılel cennete fekad faz. O gün kim ateşten kurtulur da cennete girerse işte o 
kurtulmuş, işte o başarılıdır. Başarı nedir mi diyorsunuz, Allah'a göre başarı budur. ve 
mel hayatüd dünya illâ metaul ğurur. (A. İmran/185) dünya hayatı insanı oyalayan 
kısa bir lezzetten başka bir şey değildir. İşte başarının tarifi. 

ela innez zâlimiyne fiy azâbin mukıym bakın işte bu zalimler kalıcı bir azaba 
mahkum olacaklardır. 

46-) Ve ma kâne lehüm min evliyâe yensurunehüm min dünillâh* ve men 
yudlilillâhu fema lehu min sebiyl; 

Onların Allâh'tan başka kendilerine yardım edecek velileri de yoktur. Allâh kimi 
saptırırsa, onun için artık bir yol yoktur. (A.Hulusi) 

46 - Ve onlara Allahın önünden kendilerini kurtaracak veliler de yoktur, her kimi de 
Allah saptırırsa artık onun için yol yoktur. (Elmalı) 

Ve ma kâne lehüm min evliyâe yensurunehüm min dünillâh ve Allah'a karşı 
onlara, ya da Allah dışında diyelim min dünillah. Dün hem dış, hem karşı hem aşağı 
anlamına gelir. Yani zarftır, zarf olarak kullanılır ama burada manevi bir manaya 
sahiptir. Hem aşağı, Allah'ın aşağısından, hem de Allah dışında Allah'a karşı onlara 
yardım eden candan bir dost olmayacak, bulunmayacak. 

ve men yudlilillâhu fema lehu min sebiyl zira Allah kimin sapmasına izin verirse 
onun için hiçbir çıkış yolu kalmayacak. 

47-) İstecıybu liRabbiküm min kabli en ye'tiye yevmün lâ meredde lehu 
minAllâh* ma leküm min melcein yevmeizin ve ma leküm min nekiyr; 

Allâh'tan reddolunması imkânsız bir süreç gelmeden önce Rabbinize icabet edin... O 
süreçte ne bir sığınacak yeriniz vardır, ne de (yaptıklarınızı) inkârınız çare olur! 
(A.Hulusi) 

47 — Allah dan reddine çare olmayan bir gün gelmezden evvel rabbinizin davetine 
icabet ediniz, o gün sizin için ne sığınacak yer vardır, ne de inkâra çare. (Elmalı) 

3993 

İstecıybu liRabbiküm min kabli en ye'tiye yevmün lâ meredde lehu minAllâh ey 
insanlar. Burada doğrudan hepimize hitap olduğu için böyle bir hitap sigası takdir 
etmek yerindedir. Ey insanlar Allah'ın fermanıyla geri dönüşün mümkün olmadığı gün 
gelmezden önce rabbinizin davetine koşun. Rabbiniz sizi davet ediyor, O'nun davetini 
reddetmeyin, O'nun daveti aslında kendisi için değil sizin için, sizi mutluluğa davet 
ediyor. Sizi yaratan sizi davet ediyor. Sizi yediren ve besleyen sizi davet ediyor. 
Dolayısıyla bu daveti reddetmek en büyük nankörlük olur. Allah sizi saadete davet 
ediyor, cennete davet ediyor, kula kul olmamaya davet ediyor. sizi size davet ediyor, 
sizi başka bir yere değil. Bu davetten tek çıkarı olan sizsiniz. Allah'ın hiçbir çıkarı yok. 

ma leküm min melcein yevmeizin ve ma leküm min nekiyr o gün ne sığınacağınız 
bir yer bulabilirsiniz, ne de; ve ma leküm min nekiyr delilleri karartabilirsiniz. Benim 
ulaştığım en iyi anlam bu. ve ma leküm min nekiyr delilleri karartamayacaksınız. 
Sığınacak hiçbir yeriniz olmayacak sizin aleyhinize şahitlik yapacak deliller 
mühürlenmiştir. Kalbiniz mühürlenmiştir, size karşı delil olarak çıkarılacak. Mühür 
orada açılacak ve işte dünyada ki yüreğin buydu, haydi yüreğine karşı konuş varsa 
elinden gelen bir şey. Haydi yüreğini de yalanla da görelim denilecek adeta. 

48-) Fein a'redu fema erselnake aleyhim hafiyza* in aleyke illel belağ* ve inna 
izâ ezâknel İnsane minNA rahmeten feriha Biha* ve in tusıbhüm seyyietün Bima 
kaddemet eydiyhim feinnel İnsane kefur; 

Eğer yüz çevirirlerse (keyifleri bilir); seni onlara bekçi olarak irsâl etmedik! Sana 
düşen yalnızca bildirimdir! Doğrusu insana bizden bir rahmet tattırdığımızda, onunla 
mutlu olur... Eğer ellerinin getirisi dolayısıyla kendilerine bir belâ isâbet ederse, 
muhakkakki insan çok nankördür! (A.Hulusi) 

48 - Yine aldırmıyorlarsa biz de seni üzerlerine mürakıb göndermedik a, sana düşen 
ancak tebliğdir, fakat biz insana tarafımızdan bir rahmet tattırdığımız vakit onunla 
ferahlanır ise de kendi ellerinin takdim ettiği sebeplerle başlarına bir fenalık gelirse o 
vakit insan hepsini unutan bir nankördür. (Elmalı) 

Fein a'redu fema erselnake aleyhim hafiyza ne ki eğer onlar yüz çevirirlerse 
unutma ki seni onların muhafızı, jandarması, bekçisi olarak göndermedik. in aleyke 
illel belağ sana düşen bir tek şey var sadece mesajı iletmek. Allah'ın sana ilettiğini 
eksiksiz bir biçimde onlara iletmek, tebliğ yani. 

Peygamberlerin sorumluluğu davettir, gerisi davet edilenlere kalmıştır, onların 
sorumluluğuna kalmıştır. Tabii davetin içine sadece, davet deyince sözle davet 
girmez. Tebliğ, temsil, teşvik davetin üç ayağıdır. Tebliğ etmek kendisine bildirilen 
ilahi mesajı eksiksiz insanlığa iletmek. Bu mesaja uygun bir hayatı, ideal modeli 
ortaya koymak. 

İşte; üsvetün hasenetün. (Ahzab/21) bu, model, güzel model, örnek olmak. Bu da 
temsil, her mü'min de temsil kabiliyetinin peşinden gitmeli. Bir daveti en çok etkili 
kılan şey temsil edebilmektir. 

3994 

Üçüncüsü teşvik elinden gelen her yöntemle teşvik etmek. Tehdit değil, teşvik. 
Efendimiz ilk tebliğ edeceği gün yakınlarını Ebu kubeys te bir sofraya davet etmiş, 
önce onlara bir ziyafet çekmişti. Bu bir teşvikti ve arkasından davet etmişti ve onlara 
demişti ki: 

- Şu tepenin arkasında sizi bekleyen bir düşman olduğunu söylesem ne dersiniz. 

- Sen dürüst bir babanın dürüst bir evladısın, sen el emiyn sin, sen diyorsan yalan 
değil deriz, doğrudur deriz. 

- Ya sizi gelecekte ölümden sonra bir hayat bekliyor, ben Allah'ın gönderdiği bir 
elçiyim. Allah size hakikatleri benim vasıtamla haber veriyor dersem? 

Yalancı demişler. Biraz önce söylediklerini kendileri yalanlamışlar. Yani kendileri 
yalancı olduklarını ispatlamışlar. Işte böyle. 

ve inna izâ ezâknel İnsane minNA rahmeten feriha Biha biz ne zaman insana 
katımızdan bir ikramda bulunsak onunla hemen gurur duyar, gururlanır, böbürlenir. 
ve in tusıbhüm seyyietün Bima kaddemet eydiyhim feinnel İnsane kefur ama ne 
zaman da yaptıkları yüzünden bir musibet gelse başına bu kez de insan kadir bilmez, 
kıymet bilmez bir nankör olup çıkar. 

Allah insanı varlıkla sınadığında bunu gurur kaynağı yapar insan. Sınav olduğunu 
unutur, varlığın da bir sınav olduğunu unutur, vererek sınandığını unutur. Kendi zeka 
ve yeteneğine bağlar. Ama yoklukla sınadığında nankörlük eder. Yani Allah olsaydı 
böyle adaletsiz davranmazdı der bir Allah olsaydı. Bu kadar adaletsiz olmazdı der 
(haşa) Öte dünya gerçeğini yok sayarak yorumlamaya başlar. Parçayı bütünden 
koparır. Allah'tan razı olmaz yani. 

Oysa Allah'tan razı olmayan dan Allah razı olmaz. Allah senden razı olsun semeden 
önce insanlara, Allah'tan sen razı ol demek. Allah'tan razı olmamış olandan Allah 
neden razı olsun. Ne diyordu Hz. Ali keremullahi Veche; 

- Kefâni fahren en tekuni liy rabben. Senin bana Rab oluşun benim iftiharım olarak 
yeter Ve kefani 'izzen en eküne leke abden. Ve bana şeref olarak benim sana kul 
oluşum yeter. Ben bundan büyük şeref, bundan büyük onur istemem. Ve ente kema 
'uhibbu. Sen benim tam sevdiğim, tam istediğim gibi bir Allah'sın Vec'alniy kema 
tuhibbu sen de beni sevdiğin bir kul et yarabbi. Diyordu ya. 

Sen tam benim sevdiğim gibi bir Allahsın diyebilmek. Ben senden razıyım Allah'ım 
diyebilmek ve ondan sonra da sen de benden razı ol ya rabbi diyebilmek. 

49-) Lillâhi Mülküs Semâvati vel Ard* yahlüku ma yeşa'* yehebü limen yeşau 
inasen ve yehebü limen yeşaüz zükur; 

Semâların ve arzın mülkü (onları kendi Esmâ'sı ile yoktan yaratan) Allâh içindir! 
Dilediğini yaratır. Dilediğine dişiler hibe eder, dilediğine de erkekler hibe eder. 
(A.Hulusi) 

3595 

49 — Allah'ındır bütün Göklerin ve Yerin mülkü, dilediğini yaratır, dilediği kimseye 
dişiler bahşeder, dilediği kimseye de erkekler bahşeder. (Elmalı) 

Lillâhi Mülküs Semâvati vel Ard istersen de me. Demesen ne yazar ki. Göklerin ve 
yerin hükümranlığı mülkiyeti mutlak manada yalnız Allah'a aittir. yahlüku ma yeşa' O 
dilediğini yaratır. yehebü limen yeşau inasen ve yehebü limen yeşaüz zükur 
dilediğine kız çocukları bağışlar, dilediğine de erkek çocukları bağışlar. 

50-) Ev yüzevvicühüm zükranen ve inasâ* ve yec'alü men yeşau 'akıyma* 
inneHU 'Aliymun Kadiyr; 

Yahut onlara erkekler ve dişileri eş yapar... Dilediğini de kısır kılar... Muhakkak ki O, 
Aliym'dir, Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

50 - Yahut da onları erkekli dişili ikizler, dilediğini de akım kılar, her halde onun ilmi 
çok, kudretine nihâyet yoktur. (Elmalı) 

Ev yüzevvicühüm zükranen ve inasâ veya dilediğine hem kız, hem erkek olmak 
üzere karışık bağışlar. ve yec'alü men yeşau 'akıyma dilediğini de çocuktan 
mahrum eder, hiç vermez, hiç bağışlamaz. inneHU 'Aliymun Kadiyr neden 
derseniz, dilemeyecek ne var ki. Çünkü o her şeyi bilendir, her şeye güç yetirendir. 

Evet ilahi irade de bütünü görür demiştim değil mi. İnsan ise parçayı görür. 
Dolayısıyla bütünü gören iyi ve hayrı daha iyi bilir. Parçayı gören parçada iyi 
olduğunu zanneder ama bütünde kötü durabilir. Parçada kötü olduğunu zanneder 
ama bütünde iyi durabilir. Bütünü görene teslim olmaktan başka çare yok. Dolayısıyla 
burada da zaten çocuk üzerinden Allah'a teslimiyetin nasıl sınandığı dile getiriliyor. 
Bu hayatın yasası. 

Dünyada başa gelenler insanın hak ve sorumluluklarıyla tanımlanıp ölçülemezler. 
Yani refah ile felah arasında zorunlu bir ilişki yoktur. Dünyada refah içindedir, Ahirette 
de felaha erecektir diye bu ikisi arasında hiçbir zorunlu ilişki yoktur. Dolayısıyla bir 
insanın dünyada ki rahatlığına bakıp ahirette ki derecesini asla çıkaramazsınız. Veya 
dünyada ki konumuna bakıp. Mutluluk ele geçen ya da elden çıkanla alakalı bir şey 
değildir, işin özeti budur. 

Allah'ımız bir mutluluk tarifi yapıyor. Ele geçen, ya da elden çıkanla alakalı değildir. 
Dünya hayatı kendi içinde bağımsız bir bütün değildir, aşağı bir parçadır, bütünün en 
aşağı parçası. Dolayısıyla insanın Dünya hayatında ki varsıllığını ya da yoksulluğunu. 
Makam sahibi olmasını veya olmamasını. Yüksek sınıflar arasında bulunup 
bulunmadığını. İnsanın Allah nezdinde ki değeri ile ölçmeye kalkmak yanlıştır. Bunu 
söylüyor. 

51-) Ve ma kâne libeşerin en yükellimehullahu illâ vahyen ev min veraiy hıcabin 
ev yursile Rasülen feyuhıye Biiznihi ma yeşa'* inneHU 'Aliyyün Hakiym; 

3596 

Bir beşer için Allâh'ın kendisiyle konuşması mümkün değildir! Ancak vahiy yollu yahut 
perde arkasından ya da bir Rasül (melek) irsâl edip izniyle dilediğini vahyetmesi 
hariç! Muhakkak ki O, Aliy'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

51 - Bununla beraber hiç bir beşer için kabil değildir ki Allah ona başka suretle kelâm 
söylesin, ancak vahy ile veya bir hicap arkasından ve yahut bir Resul gönderip de 
izniyle ona dilediğini vahy ettirmesi müstesna, çünkü o çok yüksek, çok hakimdir. 
(Elmalı) 

Ve ma kâne libeşerin en yükellimehullahu illâ vahyen Allah bir insanla yalnız ve 
içe işleyen bir ilham yolu ile konuşur. Evet, yalnız şu üç şekilde konuşur. 

1 — Gizli ve içe işleyen ani bir ilnam yoluyla. Ki vahiy bu manaya gelir. Vahyin aslı 
işaret dili, dil dışı bir iletişim manasına gelir. Meryem /11. ayetinde bu anlamda 
kullanılıyor. Hz. Zekeriyya'ya 3 gün oruçlu olduğunu söylemesi işaret dili ile ifade 
etmesi vahy olarak geçiyor. Kaçınılmaz olarak 2 manaya gelir vahy. Sürat ve gizlilik. 
Bir şeyin vahiy olması için bu iki özelliği taşıması lazım. Hızlı ve gizli 

Rağıp Eİ Isfahani bu tür konuşma, uyku uyanıklık ya da yakaza halinde kalbe ilka 
edilen saf ilahi ilhamdır diyor. Ebet, uyku olabilir, uyanıklık olabilir, ikisinin arası 
olabilir. Mana ile lafız burada farklı değil baş ile gövde gibi vahiyde. Yani şu 
okuduğumuz lafız, vahyin ayakları. Manası ise vahyin başı. Başı gökte ayakları yerde 
bir ilahi hitaptır diyorum vahiy için. 

Vahiy, mana tohumunun kalp toprağına vasıtalı vasıtasız ekilmesi işidir. Bu tohum 
orada söz lafız halinde yeşerir ve dile dökülür. Vahit gaybi bir hakikattir nihayetinde. 
Kaynağı ve mahiyeti itibariyle aklı aştığı için, vahyi mahiyeti itibariyle asla 
kavrayamayız. Ama vahyi söze dönüşmüş haliyle işte böyle okuruz, anlarız, yaşarız. 

2—evmin veraiy hıcabin veya bir perde arkasından konuşur. Hz. Musa'ya olduğu 
gibi. Hz. Musa'ya gelen vahiy, bir perde arkasından gelen vahiy. Yani ses, vahyin 
sese dönüşmesi. Fakat bu ses. Fakat bu ses mahiyeti itibarıyla yine 
bilemeyeceğimiz, bizzat Allah'ın konuşması olarak algılayamayacağımız. Zaten şu 
dağa bak demişti rabbimiz. Eğer o dayanırsa, dağa tecelli edince dağ yerinde 
kalmamıştı, toz duman olmuştu. Yani dağın bile dayanamadığına sen nasıl 
dayanacaksın anlamı vardı. 

3 - ev yursile Rasülen feyuhıye Biiznihi ma yeşa' veya O'nun dilediği şeyi O'nun 
izni ile bildirsin diye bir elçi göndermek suretiyle konuşur Allah. Bu üçüncüsü ya 
meleğin asli suretinde ki Necm suresine anlatılan bu, ya da insan suretinde gelerek 
vahyi bildirmesidir. Münasebeti surenin gerisinde ki vahye yönelik itirazı ret içindir bu 
ayetler. Bu özellikle 51. ayet niçin bu surede geldi denilirse müşriklerin vahyin 
kaynağına yönelik itirazına temelli bir ret olduğu içindir. 

inneHU 'Aliyyün Hakiym şüphesiz O aşkın ve yücedir, hikmet sahibidir. 

3997 

52-) Ve kezâlike evhaynâ ileyke rühan min emriNÂ* mâ künte tedriy melKitâbu 
ve lel iymânu ve lâkin ce'alnâhu nüren nehdiy Bihi men neşâu min 'ıbadiNA* ve 
inneke le tehdiy ilâ sıratın müstekıym; 

Böylece sana hükmümüzden ruh (Esmâ mânâlarını şuurunda hissetmeyi) vahyettik... 
Sen, Hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSİ nedir, iman neyedir bilmezdin! Ne var ki, biz 
Onu (ruhu), kendisiyle hakikate erdirdiğimiz nür (ilim) olarak meydana getirdik, 
kullarımızdan dilediğimize! Muhakkak ki sen de kesinlikle hakikate (sırat-ı müstakime) 
yönlendirirsin! (A.Hulusi) 

52 - Ve işte sana böyle emrimizden biz ruh vahy ettirdik, sen kitab nedir? İman nedir? 
Bilmiyordun ve lâkin biz onu bir nur kıldık. Onunla kullarımızdan dilediğimize hidâyet 
vereceğiz ve emin ol sen her halde doğru bir yola çağırıyorsun. (Elmalı) 

Ve kezâlike evhaynâ ileyke rühan min emriNÂ ve ey peygamber işte sana da 
kendi emrimizden hayat bahşeden bir mesaj vahy ettik. Ruh'un; Nahl suresini 
girişinde ilahi mesaj anlamına geldiğini daha önce işlemiştik. mâ künte tedriy 
melKitâbu ve lel iymân önceden sen kitap nedir, iman nedir bilmezdin tera; sıradan 
bir bilmeyi değil, künhüne ermeyi, hakikatine ermeyi, özüne ermeyi ifade eder. 
Dolayısıyla dirayet manasına, sen imanın ve kitabın hikmetine ermemiştin, yani 
özünü bilmiyordun, yaşamamıştın anlamına. 

ve lâkin ce'alnâhu nüren nehdiy Bihi men neşâu min "'ıbadiNÂ Fakat şimdi onu 
biz bir nür, bir ışık kıldık ki kullarımızdan dilediklerimizi onunla dosdoğru yolumuza 
yöneltelim. ve inneke le tehdiy ilâ sıratın müstekıym şüphe yok ki sen de insanları 
dosdoğru bir yola yöneltmektesin. 

Nür; ışık, vahiy. Yani vahit bu manada ışık, akıl ise göz mesabesindedir. Vahiyden 
ayrı olarak Hz. Peygamberin misyonu da doğru yola yöneltmektir. Biz bu ibareden, 
vahiyden ayrı olarak Resulallah'ın da bir hidayet ışığı olduğunu anlıyoruz. 

53-) Sıratıllâhilleziy I#HU ma fiys Semâvati ve ma fiyl Ard* elâ ilAllâhi tasıyrul 
umür; (A.Hulusi) 

(O) Allâh yoluna ki, semâlarda ve arzda ne varsa (hepsi) kendisi içindir! Dikkat edin, 
işler Allâh'a döner!(A.Hulusi) 

53 - O Allahın yoluna ki Göklerde ne var, Yerde ne varsa hep onundur, uyan! bütün 
işler döner dolaşır Allaha varır. (Elmalı) 

Sıratıllâhilleziy IeHU ma fiys Semâvati ve ma fiyl Ard göklerde ki ve yerde ki her 
şeyin asli sahibi olan Allah'ın doğru yoluna elâ ilAllâhi tasıyrul umür bakın her iş 
döner, dolaşır, en sonunda Allah'a varır. 

Allah'tan başkalarına kulluk edenler de, kul oldukları da sonunda O'nun huzuruna 
çıkarlar. Yolun sonunda değildir Allah, çünkü yolun sahibidir O. Yani yolun sahibini 
yolun sonunda sanmayınız. Yürümekle varılmaz lakin varanlar yürüyenlerdir diyor. 

3598 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillah ile bu sureyi de bitiriyoruz. (Çağrımız ve 
davamız Alemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır.) 


